Cơ cấu xã hội ở Việt Nam muốn biến đổi theo hướng tích cực phải dựa trên cơ sở gì?
a. Tăng trưởng kinh tế bằng mọi giá
b. Sự giàu mạnh của các tổ chức, tập đoàn kinh tế lơn, cạnh tranh được với nước ngoài
c. Sự phát triển của thành phần kinh tế nhà nước và tập thể
d. Tăng trưởng, phát triển kinh tế nhanh và bền vững
D



Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung và phát triển năm 2011) Đảng ta đã xác định phương hướng, con đường đi lên chủ nghĩa xã hội nào sau đây:
a. Có quan hệ hữu nghị và hợp tác với các nước trên thế giới.
b. Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa.
c. Các dân tộc trong cộng đồng Việt Nam bình đẳng, đoàn kết tôn trọng và giúp nhau cùng phát triển.
d. Phát triển kinh tế nhanh và bền vững
B



Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội (bổ sung và phát triển năm 2011) Đảng ta đã xác định phương hướng thứ hai, phản ánh con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là:
A. Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
B. Xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, xây dựng con người, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội
C. Bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
D. Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển, chủ động và tích cực hội nhập quốc tế
A



Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội, vấn đề tín ngưỡng và tôn giáo của nhân dân cần được giải quyết trên cơ sở nguyên tắc nào?
A. Hạn chế sự tham gia vào tôn giáo của nhân dân bằng các chính sách xã hội, không can thiệp bằng mệnh lệnh hành chính
B. Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo được tôn trọng và bảo vệ, không ai có quyền can thiệp bằng bất cứ hình
thức nào
C. Nhà nước liên hiệp với giáo hội các tôn giáo để điều chỉnh họ theo hướng duy vật, vô thần dần dần theo thời
gian
D. Có những ưu tiên đối với công dân không theo bất cứ tôn giáo nào
B



Trong thời đại hiện nay, sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân trong lĩnh vực văn hóa, tư tưởng là gì?
A. Đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng Cộng sản, giáo dục nhận thức và củng cố niềm tin khoa học đối với lí tưởng, mục tiêu của chủ nghĩa xã hội
B. Tuyên truyền cho quần chúng lao động về hệ tư tưởng Mác - Lênin để tiến đến chủ nghĩa cộng sản
C. Xét lại, bổ sung chủ nghĩa Mác - Lênin để dung hợp với các học thuyết tư sản mối
D. Tất cả các đáp án đều đúng
A



Vị trí của gia đình trong xã hội là:
A. Gia đình là tổ ấm mang lại các giá trị hạnh phúc, sự hài hòa trong đời sống cá nhân của mỗi thành viên
B. Gia đình là cầu nối giữa cá nhân và xã hội
C. Gia đình là tế bào của xã hội
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Điều kiện và tiền đề kinh tế - xã hội để xây dựng gia đình trong chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Xoá bỏ chế độ tư hữu, xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất
B. Phát triển kinh tế - xã hội
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa ban hành và thực hiện luật hôn nhân và nâng cao trình độ văn hoá và dân trí cho mọi người dân
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Trong thời đại hiện nay, ở các nước phát triển, sự phát triển của giai cấp công nhân có mối quan hệ như thế nào với phát triển kinh tế?
A. Tỷ lệ thuận
B. Tỷ lệ nghịch
C. Mâu thuẫn đối kháng
D. Tỷ lệ thất nghiệp gia tăng, làm tăng nguy cơ khủng hoảng
A



Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay, giai cấp nông dân có sự biến đổi theo xu hướng
nào?
A. Giảm dần về số lượng và tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Tăng dần về số lượng và tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
C. Giảm dân về số lượng nhưng tăng dần về tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
D. Tăng dần về số lượng nhưng giảm dần về tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
A



Làm thể nào để có thể tạo sự đồng thuận và phát huy tinh thần đoàn kết thống nhất giữa các lực lượng trong khối liên minh và toàn xã hội Việt Nam hiện nay?
A. Xây dựng chủ trương, chính sách phù hợp, đúng đắn, giải quyết hài hòa lợi ích của từng đối tượng liên minh cụ thể và đảm bảo lợi ích chung
B. Mọi vấn đề, mọi pháp luật khi đưa ra đều phải thông qua tất cả công dân để được ban hành, đảm bảo tính đồng thuận tuyệt đối
C. Có chính sách gắn kết, ràng buộc lợi ích kinh tế giữa các giai cấp, tầng lớp để họ thống nhất lợi ích kinh tế với nhau, từ đó đồng thuận và đoàn kết trong mọi vấn đề
D. Tất cả đáp án đều đúng
A



Đâu không phải là một trong những chính sách đối với đội ngũ trí thức nhằm phát huy vai trò của tầng lớp này trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay?
A. Tôn trọng và phát huy tự do tư tưởng trong hoạt động nghiên cứu, sáng tạo
B. Đảm bảo tư tưởng của giai cấp công nhân giữ vị trí chủ đạo trong hoạt động nghiên cứu, sáng tạo
C. Trọng dụng trí thức trên cơ sở đánh giá đúng phẩm chất, năng lực và kết quả cũng hiến
D. Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, đãi ngộ và tôn vinh xứng đáng những cống hiến của đội ngũ trí thức
B



Khác biệt về sự ra đời của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa với sự ra đời của các hình thái kinh tế - xã hội trước đây là gì?
A. Phải được thực hiện thông qua cuộc cách mạng vô sản
B. Phải được thực hiện thông qua cuộc cách mạng tư sản
C. Phải được thực hiện thông qua một sự cải biến sâu sắc về trình độ phát triển của công nghiệp và người lao động
D. Phải có sự hội tụ đầy đủ các yếu tố về kinh tế và chính trị
A



Đâu không phải là một trong những chính sách đối với đội ngũ trí thức nhằm phát huy vai trò của tầng lớp này trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay?
A. Tôn trọng và phát huy tự do tư tưởng trong hoạt động nghiên cứu, sáng tạo
B. Đảm bảo tư tưởng của giai cấp công nhân giữ vị trí chủ đạo trong hoạt động nghiên cứu, sáng tạo
C. Trọng dụng trí thức trên cơ sở đánh giá đúng phẩm chất, năng lực và kết quả cũng hiến
D. Bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ, đãi ngộ và tôn vinh xứng đáng những cống hiến của đội ngũ trí thức
B



Chế độ hôn nhân tiến bộ được đảm bảo trên nguyên tắc nào? (Choose 3 answers)
A. Hôn nhân tự nguyện
B. Hôn nhân một vợ một chồng, vợ chồng bình đẳng
C. Hôn nhân được đảm bảo về mặt pháp lý
D. Hôn nhân được đảm bảo về mặt kinh tế
A, B, C
3 MULTIPLE CHOICE OPTIONS



Tổ chức quyền lực của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đảm bảo quyền lực nhà nước là
A. Đồng nhất, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
B. Cùng nhau, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
C. Thống nhất, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
D. Chia đều, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
C



Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức về những phẩm chất nào?
A. Bản lĩnh kinh tế, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
B. Bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
C. Bản lĩnh quốc phòng, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
D. Bản lĩnh xã hội, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
B



Khó khăn về xuất phát điểm của Việt Nam khi tiến vào thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Xuất phát từ một xã hội vốn là thuộc địa, nửa phong kiến, lực lượng sản xuất rất thấp, chiến tranh kéo dài, để lại nhiều tàn dư tiêu cực
B. Xuất phát từ một xã hội phong kiến phát triển, trải qua thời kỳ thuộc địa nên bị đồng hóa nhiều về tư tưởng,
văn hóa
C. Xuất phát từ một xã hội phong kiến lạc hậu, trình độ lực lượng sản xuất nông nghiệp kém, được sự khai hóa của thực dân Pháp nhưng không có sự cải biến tốt hơn
D. Xuất phát từ một nước công nghiệp phát triển tiến lên chủ nghĩa xã hội
C



Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của nền đại công nghiệp cơ khí là sự trưởng thành vượt bậc cả về số lượng và chất lượng của giai cấp nào?
A. Công nhân
B. Nông dân
C. Tư sản
D. Chủ nô
A



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, tôn giáo là gì?
A. Là một thiết chế xã hội phản ánh chân thật hiện thực khách quan
B. Là một hình thái ý thức xã hội, phản ánh hư ảo hiện thực khách quan
C. Là một cơ sở xã hội, phản ánh các ý chí, nguyện vọng của tín đồ theo một giáo lý nào đó
D. Là một thực thể xã hội, điều chỉnh tâm lý con người hiệu quả
B



Ai đã khẳng định: "Từ khi bộ Tư bản ra đời ... quan niệm duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà là một nguyên lý đã được chứng minh một cách khoa học?
A. V.ILênin
B. Các Mác
C. PhĂngghen
D. S.Phurie
A



Căn cứ vào tính chất của quyền lực nhà nước, chức năng nào của nhà nước xã hội chủ nghĩa là quan trọng nhất, mang ý nghĩa then chốt, quyết định?
A. Chức năng giai cấp (trấn áp)
B. Chức năng đối nội
C. Chức năng đối ngoại
D. Chức năng xã hội (tổ chức và xây dựng)
D



Nhà nước xã hội chủ nghĩa có vai trò như thế nào đối với dân chủ xã hội chủ nghĩa?
A. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là công cụ trấn áp dân chủ xã hội chủ nghĩa
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa trở thành công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của người dân
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là động lực, nền tảng thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là cơ sở, điều kiện tiên quyết cho việc tổ chức dân chủ triệt để đối với mọi giai
cấp
C



Nhà nước xã hội chủ nghĩa là nhà nước của
A. Thiếu số thống trị đa số
B. Đa số thống trị thiểu số
C. Sự dung hòa lợi ích các giai cấp
D. Sự đấu tranh quyền lực trong bối cảnh mới
C



Chức năng văn hóa của gia đình thể hiện điều gì?
A. Gia đình là nơi lưu giữ truyền thống văn hóa của dân tộc, là nơi sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hóa của xã hội
B. Gia đình là nơi chịu sự chi phối, chế ước của các yếu tố văn hóa cũ và mối đan xen
C. Gia đình là nơi thực thi các chính sách văn hóa, mang đậm dấu ấn của giai cấp thống trị
D. Tất cả các đáp án đều đúng
A



Vấn đề chiến lược, cơ bản, lâu dài và cấp bách trong việc giải quyết mối quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam hiện nay là gì?
A. Đảm bảo sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, tuân thủ nguyên tắc, lập trường chính trị của giai cấp công nhân
B. Đảm bảo các tôn giáo, dân tộc chuyển biến tích cực
C. Đảm bảo hài hòa lợi ích, giảm thiểu tới mức tối đa mâu thuẫn lợi ích, nhất là mâu thuẫn lợi ích kinh tế
D. Củng cố mối quan hệ tốt đẹp giữa dân tộc và tôn giáo, củng cố khối đại đoàn kết toàn dân tộc và đoàn kết
tôn giáo
C



Nội dung nào quan trọng nhất trong các nội dung liên minh công-nông-trí thức ?
A. Chính trị
B. Kinh tế
C. Tư tưởng
D. Văn hoá- xã hội
B



Tại đại hội X, theo quan điểm của đảng cộng sản Việt Nam, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là:
A. Con đường cách mạng chủ quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở
nước ta
B. Con đường cách mạng tất yếu khách quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên phong kiến ở nước ta
C. Con đường cách mạng tất yếu khách quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
D. Con đường mong muốn riêng của đất nước ta
C



Cách mạng vô sản là
A. Cuộc cách mạng của giai cấp nông dân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, được thực hiện bằng con đường bạo lực cách mạng nhằm lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nhà nước chuyên
chính vô sản
B. Cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con đường tuyên truyền giáo dục nhằm lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản
C. Cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con đường bạo lực cách mạng nhằm lật đổ chế độ phong kiến, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản
D. Cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, được thực hiện bằng con đường bạo lực cách mạng nhằm lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nhà nước chuyện chính vô sản
D



Quá độ từ chủ nghĩa tư bản phát triển lên chủ nghĩa xã hội là hình thức quá độ nào?
(Choose 1 answer)
A. Quá độ gián tiếp
B. Quá độ trực tiếp
C. Quả độ bộ phận
D. Quá độ toàn diện
B



Điểm khác biệt cơ bản nhất giữa cách hiểu về dân chủ thời cổ đại và hiện nay là gì? (Choose 2 answers)
A. Tính chất trực tiếp của mối quan hệ sở hữu quyền lực công cộng
B. Nội hàm khái niệm nhân dân
C. Giai cấp tổ chức quyền lực dân chủ
D. Tính triệt để hay không triệt đề của dân chủ
A



Đầu không phải là một trong những nhiệm vụ của các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội - giai cấp
A. Giải quyết tốt các mối quan hệ nội bộ từng giai cấp
B. Hướng tới đảm bảo công bằng xã hội, thu hẹp dần khoảng cách phát triển và sự phân hóa giàu nghèo giữa các giai cấp, tầng lớp
C. Giải quyết tốt các mối quan hệ giữa giai cấp, tầng lớp này với giai cấp, tầng lớp khác
D. Tạo điều kiện thuận lợi để các giai cấp công nhân có thể cạnh tranh tốt trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội
D



Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại nhiều tư tưởng khác nhau, chủ yếu là
A. Tư tưởng vô sản và tư tưởng tư sản
B. Tư tưởng vô sản và tư tưởng địa chủ phong kiến
C. Tư tưởng chủ nô và tư tưởng tư sản
D. Tư tưởng vô sản và tư tưởng chủ nỗ
A



Mâu thuẫn cơ bản của hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa biểu hiện về mặt xã hội là
A. Mâu thuẫn xung đột lợi ích của các nhà tư sản khác nhau
B. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại giai cấp tư sản ngày càng gay gắt
C. Cuộc cạnh tranh giành việc làm của những người công nhân để tránh không bị thất nghiệp
D. Cuộc đấu tranh giành quyền điều hành quốc gia của các đảng phái tư sản
B



Trong Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nêu rõ:
A. Vấn đề dân tộc có vai trò quan trọng đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta hiện nay
B. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc có vị trí quyết định đến sự sống còn của dân tộc ta hiện nay
C. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc luôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng
D. Tất cả các đáp án đều đúng
B



Đâu không phải là một tầng lớp xã hội mới xuất hiện và phát triển trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
A. Tầng lớp doanh nhân, tiểu chủ
B. Tầng lớp những người giàu có
C. Tầng lớp trung lưu
D. Tầng lớp trí thức
A



Trong thời đại hiện nay, hao phí lao động chủ yếu của giai cấp công nhân đã biến đổi như thế nào?
A. Giảm bớt hao phí sức lực cơ bắp, gia tăng hao phí về trí lực
B. Đồng thời gia tăng cả hao phí sức lực và trí lực
C. Gia tăng yếu tố tâm lực trong quá trình lao động
D. Giảm bớt hao phí về trí lực, gia tăng hao phí sức lực
A



Sau khi chế độ xã hội chủ nghĩa Liên Xô và Đông u sụp đổ, chủ nghĩa xã hội khoa học được bổ sung và phát
triển như thế nào?
A. Được giới tri thức thế giới nghiên cứu như một học thuyết đã lỗi thời
B. Được các nước xã hội chủ nghĩa bổ sung và phát triển trong tình hình mối, phù hợp với bối cảnh từng nước
C. Các nước tư bản chủ nghĩa nghiên cứu chủ nghĩa xã hội khoa học như một học thuyết nhằm khắc phục các khuyết tật của thời đại mới
D. Được dung hòa cùng với các học thuyết tư sản khác
B



C.Mác và Ph.Ăngghen đánh giá: "Giai cấp tư sản trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế ki đã tạo ra một lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng của tất cả các thế hệ trước đây gộp lại trong tác phẩm nào?
A. Chống Đuyrinh
B. Lược khảo khoa kinh tế - chính trị
C. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
D. Bộ Tư bản
C



Đặc điểm cơ bản của thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì? (Choose 2 answers)
A. Thời kì cải tạo cách mạng sâu sắc, triệt đề xã hội tư bản chủ nghĩa trên mọi lĩnh vực
B. Thời kì xây dựng từng bước cơ sở vật chất - kỹ thuật và đời sống tinh thần của chủ nghĩa xã hội
C. Thời kì đấu tranh giai cấp khi tương quan lực lượng cân bằng
D. Thời kì thực hiện nền chuyên chính lao động
B



Chức năng nào được coi là chức năng cơ bản và riêng có của gia đình?
A. Tổ chức đời sống gia đình
B. Tái sản xuất ra con người
C. Giáo dục gia đình
D. Thoả mãn tâm sinh lý
B



Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay, giai cấp, tầng lớp nào có nhiệm vụ phát huy bản sắc văn
hóa dân tộc và bảo vệ môi trường sinh thái?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Tầng lớp trí thức
D. Đội ngũ doanh nhân
C



Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam chịu sự chi phối mạnh mẽ bởi yếu tố nào?
A. Yếu tố giai cấp
B. Yếu tố quản lý của Nhà nước
C. Yếu tố tín ngưỡng truyền thống
D. Tất cả các đáp án đều đúng
C



Nội dung cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác — Lênin là:
A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các dân tộc được quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
lai
B. Các dân tộc đoàn kết, bình đẳng và liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
C. Các dân tộc có quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
D. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
A



Với tư cách là một hình thái nhà nước, một chế độ chính trị, cho đến nay đã có những nền dân chủ nào đã và đang tồn tại? (Choose 3 answers)
A. Dân chủ chủ nô
B. Dân chủ tư sản
C. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
D. Dân chủ cộng sản chủ nghĩa
B,C,D



Về mặt thực tiễn, việc nghiên cứu chủ nghĩa xã hội khoa học có ý nghĩa gì?
A. Thấy rõ khoảng cách giữa lý luận chủ nghĩa xã hội khoa học và thực tiễn vận dụng nó
B. Sự sụp đổ của Liên Xô và Đông u là do đã nhận thức và hành động trên nhiều vấn đề trái với chủ nghĩa xã hội khoa học, trái với chủ nghĩa Mác - Lênin chứ không phải là do đi theo chủ nghĩa xã hội khoa học làm cho các nước này khủng hoảng
C. Cần có bản lĩnh vững vàng, sáng suốt và sáng tạo trong việc vận dụng chủ nghĩa xã hội khoa học vào bối cảnh lịch sử cụ thể của từng quốc gia, tránh giáo điều, bảo thủ, duy ý chí
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Dân chủ xã hội chủ nghĩa có vai trò như thế nào đối với nhà nước xã hội chủ nghĩa?
A. Dân chủ xã hội chủ nghĩa tạo ra cơ chế hạn chế quyền lực của nhà nước xã hội chủ nghĩa
B. Dân chủ xã hội chủ nghĩa là nguyên nhân sinh ra nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Dân chủ xã hội chủ nghĩa là cơ sở, nền tảng cho việc xây dựng và hoạt động của nhà nước xã hội chủ nghĩa
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Tôn giáo là một phạm trù lịch sử bởi vì:
A. Là sản phẩm của con người
B. Là do điều kiện kinh tế - xã hội sinh ra
C. Tôn giáo ra đời, tồn tại và biến đổi trong một giai đoạn lịch sử nhất định của loài người
D. Tôn giáo sẽ tồn tại và phát triển cùng với sự phát triển của lịch sử nhân loại
C



Điểm tương đồng giữa giáo dục gia đình truyền thống và giáo dục gia đình trong xã hội mới của Việt Nam hiện nay là gì?
A. Tinh thần cố kết làng xã
B. Nhấn mạnh sự hy sinh của cá nhân cho cộng đồng
C. Ý thức vươn lên làm giàu
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Tại sao chủ nghĩa xã hội khoa học tập trung nghiên cứu cơ cấu xã hội - giai cấp mà không phải là các cơ cấu xã hội khác?
A. Vì cơ cấu xã hội - giai cấp là cơ cấu phổ biến rộng rãi nhất
B. Vì bản chất của chủ nghĩa xã hội là trấn áp giai cấp
C. Vì đó là một trong những cơ sở đề nghiên cứu vấn đề liên minh giai cấp - tầng lớp trong một chế độ xã hội nhất định
D. Vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề phân chia quyền lực trong một chế độ xã hội nhất định
C



Các quy chế dân chủ từ cơ sở đến Trung ương và trong các tổ chức chính trị - xã hội ở nước ta đều thực hiện theo phương châm nào?
A. Dân biết, dân bàn, dân kiểm tra, dân hưởng thụ
B. Dân bàn, dân kiểm tra, dân làm, dân hưởng thụ
C. Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra
D. Dân bàn, dân làm, dân kiểm tra
C



Bản chất dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam được thực hiện thông qua hình thức nào? (Choose 2 answers)
A. Hình thức dân chủ trực tiếp
B. Hình thức dân chủ gián tiếp
C. Hình thức dân chủ đại nghị
D. Hình thức dân chủ công khai
A



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, tính chất chính trị của tôn giáo xuất hiện từ khi nào?
A. Khi xã hội đã có phân chia giai cấp và đối kháng giai cấp
B. Khi xã hội đã thủ tiêu được giai cấp
C. Khi loài người bước vào đêm trường trung cổ
D. Khi chủ nghĩa Mác - Lênin ra đời
A



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, chủ nghĩa xã hội được hiểu là
A. Giai đoạn đầu của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
B. Một hình thái kinh tế - xã hội
C. Là một chế độ xã hội, trong đó sự thống trị của giai cấp công nhân được xác lập
D. Là giai đoạn phát triển cao của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
B



Hình thức dân chủ ở Việt Nam mà người dân bầu ra cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, ủy quyền cho họ thực hiện quyền lực của nhân dân được gọi là hình thức dân chủ gì?
A. Hình thức dân chủ trực tiếp
B. Hình thức dân chủ gián tiếp
C. Hình thức dân chủ đại nghị
D. Hình thức dân chủ công khai
C



Khẩu hiệu. "Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức, đoàn kết lại!" là của ai?
A. Các Mác
B. Ph.Ăngghen
C. V.ILênin
D. Hồ Chí Minh
C



Nếu trước kia, gia đình Việt Nam tiêu dùng sản phẩm do mình làm ra là chính, thì hiện nay, gia đình Việt Nam đang tiến tới xu hướng tiêu dùng chủ yếu nào?
A. Xu hướng sử dụng hàng hóa, dịch vụ của phúc lợi Nhà nước
B. Xu hướng tiêu dùng sản phẩm do người khác làm ra
C. Xu hướng tiêu dùng sản phẩm nước ngoài
D. Tất cả các đáp án đều đúng



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, sự thay thế hình thái kinh tế -xã hội tư bản chủ nghĩa bằng hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là
A. Một sự cải biến mang tính chất chủ quan
B. Một bước ngoặt phát triển mới, đưa nhân loại thoát khỏi lối mòn cũ
C. Một quá trình lịch sử - tự nhiên
D. Một quá trình can thiệp của con người bằng ý chí nhằm cải biến lịch sử theo hướng nhân văn, tích cực hơn
C



Liên Xô, Đông Âu và các nước xã hội chủ nghĩa hiện nay, đã và đang quá độ lên chủ nghĩa xã hội bằng hình thức nào?
A. Quá độ gián tiếp
B. Quá độ trực tiếp
C. Quá độ bộ phận
D. Quá đô toàn diện
A



Tôn giáo nào du nhập vào Việt Nam mà không chịu ảnh hưởng của bản sắc văn hóa Việt Nam?
A. Phật giáo
B. Công giáo
C. Hồi giáo
D. Không có
D



Hôn nhân tiến bộ là hôn nhân xuất phát từ đâu?
A. Từ tình yêu giữa nam và nữ
B. Từ quan hệ kinh tế - xã hội
C. Từ cơ sở pháp lý được xã hội công nhận
D. Từ các yếu tố đạo đức truyền thống
A



Theo nghĩa rộng, khái niệm dân tộc dùng để chỉ
A. Một quốc gia, toàn bộ nhân dân của một nước
B. Một dân tộc cụ thể cùng chung sống trong một lãnh thổ quốc gia nhất định
C. Tất cả các quốc gia đang sinh sống trên trái đất
D. Tất cả các đáp án đều đúng
A



Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội, yếu tố nào quyết định mối quan hệ hợp tác và gắn bó chặt chẽ giữa các giai cấp, tầng lớp và các nhóm xã hội?
A. Họ cùng nhau chung sức cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội
B. Họ cùng nhau phân chia quyền lực trong một chế độ nhà nước, vừa cạnh tranh, vừa đồng hành cùng nhau trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội
C. Họ cùng sống trong một chế độ xã hội, một quốc gia dân tộc cụ thể, cho nên tính dân tộc bắt buộc họ phải gắn bó chặt chẽ với nhau
D. Tất cả đáp án đều đúng
D



Chính sách dân tộc của nước ta về chính trị hướng tới đảm bảo đại đoàn kết toàn dân tộc thống nhất vì mục
tiêu chung là gì?
A. Lợi ích kinh tế
B. Điều hòa mâu thuẫn giữa các dân tộc
C. Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng và văn minh
D. Tất cả các đáp án đều đúng



Xu hướng phát triển cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ quá độ mang tính đa dạng và thống nhất chủ yếu do yếu tố nào quyết định?
A. Do trình độ phát triển không đồng đều
B. Do nền kinh tế nhiều thành phần
C. Do sự mong muốn của giai cấp công nhân
D. Tất cả đều đúng
B



Tại sao trong thời gian đầu, giai cấp công nhân Việt Nam chậm phát triển?
A. Vì sinh ra và lớn lên ở một nước thuộc địa, nửa phong kiến dưới ách thống trị của thực dân Pháp
B. Vì lực lượng không thực sự đông đảo
C. Vì không có tinh thần kỷ luật và cách mạng triệt để như đặc điểm chung của giai cấp công nhân các nước tư bản phát triển
D. Vì chưa có tinh thần đấu tranh giai cấp, đấu tranh giải phóng dân tộc
A



Điền vào chỗ trống: Kiện toàn tổ chức, đổi mới phương thức và nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội để đảm bảo đây là cơ quan...
A. Quyền lực của nhân dân
B. Quyền lực cao nhất của nhà nước
C. Quyền lực cao nhất của nhân dân
D. Quyền lực cao nhất của giai cấp
C



Tại sao chủ nghĩa xã hội khoa học tập trung nghiên cứu cơ cấu xã hội - giai cấp mà không phải là các cơ cấu xã hội khác?
A. Vì cơ cấu xã hội - giai cấp là cơ cầu phổ biến rộng rãi nhất
B. Vì bản chất của chủ nghĩa xã hội là trấn áp giai cấp
C. Vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề liên minh giai cấp - tầng lớp trong một chế độ xã hội
nhất định
D. Vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề phân chia quyền lực trong một chế độ xã hội nhất định
C



Thực chất của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội tiền tư bản và tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa
B. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội cộng sản nguyên thủy lên xã hội xã hội chủ nghĩa
C. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội chiếm hữu nô lệ lên xã hội xã hội chủ nghĩa
D. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội xã hội chủ nghĩa lên xã hội cộng sản chủ nghĩa
D



Nội dung giáo dục gia đình hiện nay ở Việt Nam hướng đến giáo dục điều gì?
A. Giáo dục kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa nhập với thế giới
B. Giáo dục tinh thần làm giàu, kinh doanh, sản xuất
C. Giáo dục con cái hướng đến các giá trị truyền thống xưa
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Nguyên tắc phân phối chủ yếu của chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu
B. Làm theo năng lực, hưởng theo lao động
C. Làm theo năng lực, hưởng theo phúc lợi xã hội
D. Làm theo công việc, hưởng theo tiền lương
B



Trong giai đoạn 1843 - 1844, C. Mác và Ph. Ăngghen đã chuyển biến lập trường của mình như thế nào? (Choose 2 answers)
A. Từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật
B. Từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa
C. Từ lập trường cách mạng dân chủ sang lập trường dân tộc chủ nghĩa
D. Từ phương pháp luận siêu hình sang phương pháp luận biện chứng
A,D



Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo ở nước ta hiện nay là gì?
A. Công tác giáo dục chủ nghĩa duy vật biện chứng
B. Công tác cảm hóa giáo dân
C. Công tác vận động quần chúng
D. Công tác điều hòa mâu thuẫn giữa các tôn giáo
C



Tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Là một hệ thống những quan niệm phản ánh những nhu cầu, những ước mơ, nguyện vọng của các giai cấp lao động về một xã hội không có áp bức và bóc lột, mọi người đều bình đẳng và có cuộc sống ấm no hạnh phúc
B. Là những thành tựu của con người đạt được trong quá trình đấu tranh giải phóng giai cấp
C. Là chế độ xã hội không có áp bức bóc lột, mọi người đều bình đẳng, tự do
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Những nhược điểm, hạn chế vốn có do hoàn cảnh lịch sử và nguồn gốc xã hội sinh ra của giai cấp công nhân Việt Nam là gì?
A. Tâm lý tiểu nông, thói quen, tập quán lạc hậu từ truyền thống xã hội nông nghiệp cổ truyền
B. Tư tưởng dễ thỏa hiệp, không kiên quyết đấu tranh đến cùng
C. Sự tự phát, lẻ tẻ trong phong trào công nhân, không được giác ngộ tư tưởng chính trị
D. Tâm lý chịu đựng, mê tín dị đoan
A



Về phương diện chính trị - xã hội, giai cấp công nhân có vị trí như thế nào?
A. Là những người nắm giữ tư liệu sản xuất của xã hội tư bản chủ nghĩa, tự tổ chức sản xuất kinh doanh lớn mà không hợp tác với giai cấp nào
B. Là những người không có sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội, phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư
C. Là những người sở hữu tư liệu sản xuất, hợp tác với nhà tư bản để kiếm sống
D. Là những người có sở hữu một số tư liệu sản xuất nhỏ, có thể tự sản xuất, nhưng nhỏ lẻ, dễ phá sản nên phải bán sức lao động cho nhà tư bản là chính
B



Cơ sở để xác định thời đại và phân chia thời đại là gì?
A. Hình thái kinh tế - xã hội và vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
B. Vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
C. Sự phát triển của lực lượng sản xuất và một quan hệ sản xuất phù hợp
D. Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo thành công
A



Gia đình được hình thành, củng cố và duy trì dựa trên mối quan hệ nào? (Choose 3 answers)
A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ huyết thống
C. Quan hệ nuôi dưỡng
D. Quan hệ kinh tế
A,B,C



Đâu không phải là một trong những điều kiện kinh tế - xã hội cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. Các thành tựu khoa học tự nhiên của nhân loại thế kỉ XIX
B. Sự xuất hiện của nền đại công nghiệp
C. Sự ra đời của hai giai cấp: giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
D. Phong trào đấu tranh của giai cấp vô sản chống lại sự thống trị áp bức của giai cấp tư sản
A



Phát hiện ra sự phân chia xã hội thành giai cấp và đấu tranh giai cấp là công lao của ai?
A. Các Mác
B. V.I. Lênin
C. Ph.Ăng ghen
D. Các nhà sử học tư sản trước Mác
D



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa có khác biệt đặc trưng nào với các hình thái kinh tế xã hội chiếm hữu nô lệ, phong kiến và tư bản chủ nghĩa?
A. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là giai đoạn phát triển cao nhất và cuối cùng của lịch sử loài người
B. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa khác biệt về chất, đó là xã hội không có giai cấp đối kháng như các xã hội trước đó
C. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là phiên bản điều chỉnh tốt hơn từ tư bản chủ nghĩa
D. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là quay trở lại cộng sản nguyên thủy
A



Trong một quốc gia đa tộc người thì vấn đề gì cần giải quyết được coi là có ý nghĩa cơ bản nhất để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc ?
A. Ban hành hệ thống hiến pháp và pháp luật về quyền bình đẳng giữa các dân tộc
B. Nâng cao trình độ dân trí, văn hoá cho đồng bảo
C. Chống tư tưởng phân biệt chủng tộc, kì thị và chia rẽ dân tộc
D. Xoá bỏ dần sự chênh lệch về mọi mặt giữa các dân tộc do lịch sử để lại
D



Mức độ tác động của gia đình đối với xã hội phụ thuộc vào yếu tố nào? (Choose 3 answers)
A. Vào bản chất của từng chế độ xã hội
B. Vào đường lối, chủ trương của giai cấp cầm quyền
C. Vào bản thân mô hình, kết cấu, đặc điểm của mỗi hình thức gia đình trong lịch sử
D. Vào ý chí, nguyện vọng của các thành viên trong gia đình
A,B,C



Nghị quyết "Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc vì dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ,
vẫn minh" được đề cập đến ở Hội nghị Trung ương nào?
A. Hội nghị Trung ương VII khoá IX
B. Hội nghị Trung ương II khoá VII
C. Hội nghị Trung ương V khoá VIII D. Hội nghị Trung ương VI khoá VIII
A



Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay, giai cấp, tầng lớp nào là lực lượng sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng nền kinh tế tri thức?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Tầng lớp trí thức
D. Tầng lớp doanh nhân
C



Về mặt lý thuyết, con đường cách mạng vô sản nào có thể tiến hành, nhưng vô cùng hiếm, quý và chưa từng xảy ra trên thực tế?
A. Con đường bạo lực cách mạng
B. Con đường hòa bình
C. Con đường khởi nghĩa vũ trang
D. Con đường bạo động lật đổ



Cơ cấu xã hội - giai cấp của nước ta trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội hiện nay bao gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản nào? (Choose 3 answers)
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ trí thức và đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức và đội ngũ đảng viên



Thực chất của liên minh công - nông - trí thức ở nước ta về nội dung kinh tế là gì?
A. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế mới xã hội chủ nghĩa hiện đại
B. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế thị trường tự do hiện đại
C. Là sự hợp tác và đấu tranh giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết và đấu tranh với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế mới
D. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền chính trị dân chủ



Đúng hay sai khi cho rằng dân chủ ở nước ta là mọi công dân đều có quyền tự do tuyệt đối trong tất cả các mặt của đời sống xã hội mà không cần phải tuân theo bất kì điều gì?
A. Đúng, dân chủ thật sự phải thực hiện được mọi nguyện vọng của bất kì người dân nào
B. Không, đó là hệ giá trị dân chủ rộng rãi nhất mà nhân loại hướng tới, nhưng hiện tại ở nước ta chưa đạt tới trình độ đó
C. Không đúng, dân chủ phải trong khuôn khổ của kỷ cương, pháp luật
D. Không có đáp án nào đúng



Bản chất dân chủ của chế độ nước ta hiện nay được hiểu như thế nào?
A. Chế độ ta là do nhân dân làm chủ, quyền lực thuộc về nhân dân
B. Chế độ ta là do Đảng Cộng sản Việt Nam làm chủ, là đại diện ý chí, nguyện vọng của nhân dân
C. Chế độ ta là do giai cấp công nhân làm chủ, quyền lực thuộc về giai cấp công nhân
D. Chế độ ta là do cá nhân làm chủ, được hiện thực hóa thông qua vai trò làm chủ duy nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam



Theo V.I.Lênin, nguyên tắc cao nhất của chuyên chính vô sản ở Nga khi thực hiện cách mạng tháng Mười và cả giai đoạn sau đó là gì?
A. Duy trì khối liên minh giữa giai cấp vô sản và nông dân để giai cấp vô sản có thể giữ được vai trò lãnh đạo
B. Duy trì trấn áp giai cấp, duy trì quyền lãnh đạo duy nhất của giai cấp công nhân
C. Duy trì khối liên minh tất cả giai cấp, tầng lớp sau khi đã giành được chính quyền
D. Điều hòa mâu thuẫn giữa các giai cấp, bảo đảm các bên có quyền lợi và nghĩa vụ như nhau



Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, về bản chất, tôn giáo do ai sáng tạo ra?
A. Chúa trời
B. Đức Phật
C. Các thế lực siêu nhiên
D. Con người



Đâu không phải là một trong những loại của cơ cấu xã hội?
A. Cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
C. Cơ cấu xã hội - hạ tầng
D. Cơ cấu xã hội - tôn giáo



Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời trong bối cảnh nào?
A. Trong bối cảnh của các cuộc khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam
B. Trong giai đoạn công nghiệp hóa phát triển mạnh mẽ ở nước ta
C. Trong phong trào đấu tranh giành chính quyền từ khi có Đảng Cộng sản
D. Trong lúc Đảng Cộng sản đã giành được chính quyền



Bản chất chính trị của dân chủ xã hội chủ nghĩa được thể hiện như thế nào?
A. Thực hiện dân chủ đối với tất cả mọi người
B. Nền dân chủ do Đảng Cộng sản là đảng duy nhất lãnh đạo, thực hiện quyền lợi và lợi ích của toàn thể nhân dân lao động
C. Nền dân chủ do các đảng phái đối lập nhau cạnh tranh công bằng để nhận được sự tín nhiệm của mọi người D. Thực hiện nhất quán một nguyên tắc duy nhất là tập trung dân chủ



Chế độ dân chủ nhân dân ở nước ta được xác lập khi nào?
A. Từ khi cách mạng tháng Tám thành công
B. Từ sau chiến thắng Điện Biên Phủ 1954
C. Ngay sau khi thống nhất đất nước vào năm 1975
D. Từ khi tiến hành đổi mới vào năm 1986
a


Theo cấp độ quốc gia, đâu là tín ngưỡng truyền thống quan trọng của dân tộc Việt Nam?
A. Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên
B. Tín ngưỡng thành hoàng
C. Tín ngưỡng thờ cúng vua Hùng
D. Tất cả các đáp án đều đúng
c


Nhiệm vụ cấp bách, lâu dài của quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta là
A. Phòng chống tham nhũng, lãng phí và thực hành tiết kiệm
B. Miễn nhiệm những người không hoàn thành nhiệm vụ
C. Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức
D. Có chính sách đãi ngộ, động viên, khuyến khích cán bộ, công chức
a


Theo nghĩa hẹp, chủ nghĩa xã hội khoa học được hiểu là gì?
A. Là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin
B. Là những thành tựu của con người đạt được trong quá trình đấu tranh giai cấp
C. Là sự chuyển biến tất yếu của xã hội loài người từ chủ nghĩa tư bản lên một xã hội tốt đẹp hơn
D. Là một hình thái kinh tế - xã hội
a


Điều gì vừa là thách thức vừa tạo ra thời cơ cho Việt Nam trong thời kỳ quá độ chủ nghĩa xã hội hiện nay?
A. Cuộc cách mạng khoa học công nghệ và xu thế toàn cầu hóa
B. Sự trổi dậy của chủ nghĩa xã hội, tiêu biểu là Trung Quốc
C. Sự thay đổi trật tự thế giới
D. Sự gia tăng nhanh chóng của lực lượng lao động nước ta
a


Trong hệ thống chính sách xã hội của nước ta, các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội nào phải được đặt lên vị trí hàng đầu?
A. Cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Cơ cấu xã hội - kinh tế
C. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
D. Cơ cấu xã hội - dân tộc
a


Nội dung cơ bản, lâu dài tạo điều kiện cho liên minh giai cấp, tầng lớp phát triển bền vững ở nước ta là gì? (Choose 3 answers)
A. Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, xóa đói giảm nghèo
B. Thực hiện tốt chính sách xã hội đối với các thành phần liên minh
C. Chăm lo sức khỏe, nâng cao chất lượng sống, nâng cao dân trí cho mọi tầng lớp nhân dân
D. Đảm bảo phân chia lợi ích kinh tế công bằng trong mô hình kinh tế thị trường tự do hiện đại
abc


Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam mang bản chất giai cấp của giai cấp nào?
A. Công nhân
B. Nông dân
C. Tư sản
D. Trí thức
a


Trong thời đại ngày nay ở Việt Nam, đội ngũ công nhân trong thành phần kinh tế nào là tiêu biểu, đóng vai trò nòng cốt và chủ đạo?
A. Thành phần kinh tế tư nhân
B. Thành phần kinh tế tập thể
C. Thành phần kinh tế nhà nước
D. Thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài



Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
A. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
B. Là những quy luật hình thành, phát triển và hoàn thiện của các hình thái kinh tế - xã hội
C. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội chủ nghĩa xã hội
D. Tất cả các đáp án đều đúng
a



Chính sách dân tộc của nước ta hiện nay giải quyết vấn đề văn hóa của các dân tộc như thế nào?
A. Tăng cường phát huy văn hóa tiên tiến của đồng bào dân tộc Kinh, vì chiếm đa số trong xã hội
B. Loại bỏ các giá trị văn hóa truyền thống của các dân tộc thiểu số để phù hợp hơn với thời đại
C. Giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của các tộc người, phát triển ngôn ngữ, nâng cao trình độ văn hóa cho nhân dân các dân tộc
D. Tăng cường cải tạo văn hóa của các dân tộc để thống nhất chung một bản sắc văn hóa Việt Nam



Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay, giai cấp nông dân có sự biến đổi theo xu hướng
nào?
A. Giảm dần về số lượng và tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Tăng dân về số lượng và tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
C. Giảm dần về số lượng nhưng tăng dần về tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
D. Tăng dần về số lượng nhưng giảm dần về tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
a


Phát kiến học thuyết giá trị thặng dư của C.Mác và Ph.Ăngghen có ý nghĩa gì đối với chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. Chỉ ra sự suy vong tự nhiên của chủ nghĩa tư bản
B. Chỉ ra con đường đấu tranh giai cấp tiến lên chủ nghĩa xã hội
C. Khẳng định về phương diện kinh tế sự diệt vong không thể tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản và sự ra đời tất yếu của chủ nghĩa xã hội
D. Khẳng định sự thiết lập nền chuyên chính vô sản bằng cách mạng xã hội là con đường duy nhất tiến đến chủ nghĩa xã hội





------------------------------------------------------------


Câu 1: Mâu thuẫn cơ bản trong chế độ tư bản chủ nghĩa là gì?

A. Giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
B. Giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
C. Giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội
D. Giữa giai cấp tư sản và nhân dân lao động
b


Câu 2: Nguyên nhân cơ bản nào dẫn đến cuộc đấu tranh giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản?

A. Mâu thuẫn giai cấp
B. Mâu thuẫn tư tưởng
C. Mâu thuẫn xã hội
D. Mâu thuẫn kinh tế
d


Câu 3: Tác phẩm nào đánh dấu sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Chống Đuyrinh
B. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
C. Phê phán Cương lĩnh Gôta
D. Những Nguyên lý của Chủ nghĩa cộng sản
b


Câu 4: Chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời từ điều kiện kinh tế nào?

A. Sự phát triển mạnh mẽ của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
B. Sự ra đời chính Đảng của giai cấp công nhân
C. Sự ủng hộ của giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức đối với giai cấp công nhân
D. Giai cấp công nhân đã giác ngộ được sứ mệnh lịch sử
a


Câu 5: Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Là quy luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy của các hình thái kinh tế xã hội
B. Là các quy luật và tính quy luật kinh tế - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
C. Là các quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
D. Là các quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội xã hội chủ nghĩa
c


Câu 6: Tiền đề nào là nguồn gốc lý luận trực tiếp cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Triết học cổ điển Đức
B. Kinh tế chính trị cổ điển Anh
C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp
D. Tất cả A, B, C đều đúng
d


Câu 7: Phạm trù nào được coi là cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Giai cấp công nhân
B. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
C. Chủ nghĩa xã hội khoa học
D. Chuyên chính vô sản
b


Câu 8: Kể từ khi ra đời cho đến nay, chủ nghĩa xã hội khoa học đã trải qua mấy giai đoạn phát triển chủ yếu?

A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
b
(Mác & Angghen phát triển CNXHKH;
Lenin vận dụng & phát triển CNXHKH trong điều kiện mới;
Sự vận dụng & phát triển sáng tạo CNXHKH từ sau khi Lenin qua đời đến nay)


Câu 9. Dựa trên cơ sở nào, Mác và Ăngghen đã phát hiện ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân?

A. Triết học cổ điển Đức
B. Kinh tế chính trị cổ điển Anh
C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp
D. Chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết về giá trị thặng dư
d


Câu 10: Phương pháp nghiên cứu chung nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Lịch sử và lôgic
B. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa nghĩa duy vật lịch sử
C. Phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã hội
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


Câu 11: Ai là người đầu tiên đề cập đến phạm trù hệ thống chuyên chính vô sản?

A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
a


Câu 12: Những nhà tư tưởng tiêu biểu của chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán đầu thế kỷ XIX?

A. Grắccơ Babớp, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
B. G. Mably, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
C. Rôbớt Oen, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
D. Xanh Ximông, Giăng Mêliê, Sáclơ Phuriê
c


Câu 14: Nguyên nhân dẫn đến sự xuất hiện mâu thuẫn ngày càng gay gắt giữa lực lượng sản xuất mang tính xã hội với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất?

A. Sự ra đời của giai cấp tư sản
B. Sự ra đời của giai cấp vô sản
C. Nền đại công nghiệp phát triển
D. Đối lập về lợi ích kinh tế giữa các giai cấp, tầng lớp trong xã hội tư bản chủ nghĩa
c


Câu 15: Những tiền đề khoa học tự nhiên trong giai đoạn cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX có vai trò như thế nào đối với sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Là cơ sở thực tiễn
B. Là cơ sở phương pháp luận
C. Là động lực để các nhà sáng lập xây dựng học thuyết khoa học
D. Là điều kiện cần và đủ để chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời
b


Câu 16: Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân vào những năm 40 của thế kỷ XIX diễn ra một cách sôi nổi, điều đó đã minh chứng cho vấn đề gì?

A. Giai cấp công nhân đã trở thành một lực lượng chính trị độc lập
B. Giai cấp tư sản là một lực lượng chính trị độc lập
C. Giai cấp công nhân đã liên minh được với các giai cấp, tầng lớp trong xã hội
D. Giai cấp công nhân đã thực hiện phong trào cách mạng theo hướng tự giác
a


Câu 17: Phong trào đấu tranh nào của giai cấp vô sản được xem là cơ sở thực tiễn để các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học xây dựng nên học thuyết?

A. Cách mạng Tháng Mười Nga
B. Phong trào Hiến chương của những người lao động ở Anh
C. Công xã Pari
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


Câu 18: Chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời trong hoàn cảnh lịch sử như thế nào?

A. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX
B. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào những năm 40 của thế kỷ XX
C. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX
D. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào những năm 40 của thế kỷ XIX
d


Câu 19: Đóng góp tích cực của C. Mác và Ph. Ăngghen đối với sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Giúp cho chủ nghĩa xã hội từ lý luận trở thành hiện thực
B. Giúp cho chủ nghĩa xã hội từ không tưởng trở thành hiện thực
C. Giúp cho chủ nghĩa xã hội từ khoa học trở thành hiện thực
D. Giúp cho chủ nghĩa xã hội từ không tưởng trở thành khoa học
d


Câu 20: Đóng góp tích cực của V.I. Lênin đối với sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ khoa học trở thành hiện thực
B. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ hiện thực vào thực tiễn nước Nga
C. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ không tưởng trở thành khoa học
D. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ không tưởng trở thành hiện thực
a


Câu 21: Theo nghĩa hẹp, chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Là một trong ba xu hướng hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin
B. Là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin
C. Là một trong ba nguồn gốc hình thành chủ nghĩa Mác - Lênin
D. Là một trong ba tiền đề tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin
b


Câu 22: Chỉ ra hạn chế lớn nhất của những nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng trước Mác?

A. Không kiên định lý tưởng xã hội chủ nghĩa
B. Không thấy được bất công trong xã hội đương thời
C. Không tham gia vào các hoạt động thực tiễn cách mạng
D. Không phát hiện ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
d


Câu 23: Phát kiến nào của C. Mác và Ph. Ăngghen đã khắc phục được những hạn chế có tính lịch sử của chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán một cách triệt để nhất?

A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử
B. Chủ nghĩa duy vật biện chứng
C. Học thuyết về giá trị thặng dư
D. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân
d


Câu 24: "Học thuyết của Mác là một học thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác". Luận điểm này của ai?

A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
c


Câu 25: Một trong những đóng góp to lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng là gì?

A. Lý luận về chuyên chính vô sản
B. Lý luận về độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội
C. Lý luận về chế độ dân chủ
D. Lý luận về cải cách bộ máy nhà nước xã hội chủ nghĩa
b


Câu 26: "Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức, đoàn kết lại". Luận điểm này của ai?

A. C. Mác
B. C.Mác và Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
c


Câu 27: Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay là gì?

A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội
B. Thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước
C. Xây dựng con người mới trong xã hội mới
D. Nâng cao trình độ, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ thương xuyên
b


Câu 28: Hệ giá trị mới mà giai cấp công nhân cần phải xây dựng trong lĩnh vực văn hoá, tư tưởng khi thực hiện sứ mệnh lịch sử là gì?

A. Nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
B. Công bằng; dân chủ; bình đẳng và tự do
C. Dân chủ, công bằng, văn minh
D. Lao động, công bằng; dân chủ; bình đẳng và tự do
d


Câu 29: Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được quy định do đâu?

A. Địa vị kinh tế và địa vị chính trị
B. Bản thân giai cấp công nhân
C. Điều kiện khách quan và nhân tố chủ quan
D. Đảng Cộng sản - đội tiên phong của giai cấp công nhân
a


Câu 30: Đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là gì?

A. Có số lượng đông đảo
B. Lao động bằng phương thức công nghiệp
C. Bị giai cấp tư sản bóc lột
D. Ra đời sớm và phát triển nhanh
b


Câu 31: Đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ trước đổi mới đất nước?

A. Là lực lượng đông đảo trong xã hội
B. Là chủ thể của quá trình sản xuất của cải vật chất cho xã hội
C. Là lực lượng tiên phong để lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc
D. Là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước
c


Câu 32: Chỉ ra điểm biến đổi của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay?

A. Xu hướng "trung lưu hóa", "trí tuệ hoá" đang gia tăng nhanh chóng
B. Tăng nhanh về số lượng và chất lượng, đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước
C. Là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại
D. Là lực lượng đi đầu trong các cuộc đấu tranh vì hòa bình, hợp tác và phát triển
b


Câu 33: Điều kiện quan trọng và quyết định để giai cấp công nhận thực hiện được sứ mệnh lịch sử là gì?

A. Sự lớn mạnh của giai cấp công nhân
B. Khả năng tập hợp lực lượng cách mạng
C. Sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản
D. Vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản
d


Câu 34: Vì sao giai cấp công nhân là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để nhất?

A. Vì giai cấp công nhân có lợi ích thống nhất với lợi ích của nhân dân lao động
B. Vì giai cấp công nhân là giai cấp nghèo khổ nhất
C. Vì giai cấp công nhân có lợi ích đối kháng trực tiếp với lợi ích của giai cấp tư sản
D. Vì giai cấp công nhân gắn liền với nền đại công nghiệp
c


Câu 35: Mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là gì?

A. Mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
B. Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội
C. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất xã hội hoá ngày càng rộng lớn với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất
D. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
c


Câu 36: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, có mấy phương diện xác định giai cấp công nhân?

A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
a

(kinh tế - xã hội; chính trị - xã hội)


Câu 37: Quy luật phổ biến để Đảng Cộng sản ra đời là gì?

A. Chủ nghĩa Mác và phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin và phong trào công nhân
C. Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân và phong trào yêu nước
D. Chủ nghĩa Mác - Ăngghen và phong trào công nhân
b


Câu 38: Động lực nào đóng vai trò quan trọng giúp giai cấp công nhân Việt Nam thực hiện thành công sứ mệnh lịch sử của mình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?

A. Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
B. Thực hiện liên minh công - nông - trí
C. Xây dựng con người xã hội chủ nghĩa
D. Xoá bỏ chế độ tư hữu tư liệu sản xuất
b


Câu 39: Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển khi nào?

A. Khi nền đại công nghiệp xuất hiện
B. Khi chủ nghĩa tư bản ra đời
C. Khi đất nước thực hiện quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Khi thực dân Pháp thực hiện chính sách khai thác thuộc địa
d


Câu 40: Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay ở các nước xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Chống bất công và bất bình đẳng xã hội
B. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân
C. Thực hiện thành công sự nghiệp đổi mới
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c


Câu 41: Quy luật ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam là gì?

A. Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước
C. Chủ nghĩa Mác với phong trào công nhân và phong trào yêu nước
D. Tư tưởng Hồ Chí Minh với phong trào công nhân và phong trào yêu nước
b


Câu 42: Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới xã hội tư bản chủ nghĩa là do đâu?

A. Do chính bản thân giai cấp công nhân
B. Do sự áp bức, bóc lột từ giai cấp tư sản
C. Do nền kinh tế còn ở trình độ thấp
D. Do giai cấp công nhân chưa giác ngộ lý tưởng
b


Câu 43: Sự phát triển về chất lượng của giai cấp công nhân được biểu hiện tập trung ở đặc điểm nào?

A. Trình độ trưởng thành về ý thức chính trị
B. Đời sống vật chất được nâng lên
C. Trình độ chuyên môn ngày càng vững vàng
D. Trở thành giai cấp thống trị
a


Câu 44: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, để phát triển giai cấp công nhân về số lượng và chất lượng thì cần phải chú ý đến biện pháp cơ bản nào?

A. Phát triển công nghiệp, nông nghiệp
B. Tập trung nâng cao chất lượng, phát huy vai trò của Đảng Cộng sản
C. Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản
D. Tập trung phát triển công nghiệp, đồng thời nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng
d


Câu 45: Cơ sở khách quan để giai cấp công nhân hiện đại phát triển cả về số lượng và chất lượng là gì?

A. Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản
B. Khoa học kỹ thuật hiện đại
C. Quá trình thực hiện công nghiệp hoá
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c


Câu 46: Nhân tố nào quyết định mức thu nhập và đời sống của công nhân hiện đại?

A. Việc làm và chế độ phúc lợi công ty
B. Sức lao động và máy móc
C. Việc làm và sức lao động
D. Khoa học kỹ thuật và thu nhập
c


Câu 47: Mục tiêu lâu dài của giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử là gì?

A. Chống bất công và bất bình đẳng
B. Giành chính quyền về tay giai cấp của mình và nhân dân lao động
C. Thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Vươn lên thành giai cấp lãnh đạo
b


Câu 48: Nội dung cốt lỗi về văn hoá, tư tưởng mà giai cấp công nhân Việt Nam thực hiện sứ mệnh lịch sử là gì?

A. Xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
B. Xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa
C. Xây dựng hệ giá trị văn hoá mới
D. Xây dựng nền văn hoá xã hội chủ nghĩa
b


Câu 49: Khái niệm mới nào dùng để chỉ xu hướng "trí tuệ hoá" của giai cấp công nhân hiện đại ngày càng tăng nhanh?

A. Công nhân áo trắng
B. Công nhân áo xanh
C. Công nhân áo tím
D. Công nhân áo vàng
a


Câu 50: Vì sao giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến nhất?

A. Vì giai cấp công nhân bị giai cấp tư sản bóc lột nặng nề nhất
B. Vì giai cấp công nhân có số lượng đông đảo nhất
C. Vì giai cấp công nhân đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại nhất
D. Vì giai cấp công nhân có hệ tư tưởng độc lập nhất
c


Câu 51: Sứ mệnh lịch sử tổng quát của giai cấp công nhân là gì?

A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản, xoá bỏ chế độ người bóc lột người, xây dựng xã hội mới

B. Xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, giải phóng giai cấp công nhân và nhân dân lao động

C. Xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xoá bỏ chế độ người bóc lột người, giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi sự áp bức bóc lột, nghèo nàn, lạc hậu, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh

D. Giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức bóc lột, nghèo nàn, lạc hậu, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh
c


Câu 52: Nền sản xuất đại công nghiệp đã rèn luyện cho giai cấp công nhân có được những phẩm chất đặc biệt nào?

A. Cần cù, siêng năng lao động
B. Tính tổ chức, kỷ luật lao động cao
C. Lòng yêu nước
D. Sẵn sàng chiến đấu để tự giải phóng mình
b


Câu 53: Nguyên nhân cơ bản, sâu xa của đấu tranh giai cấp trong xã hội tư bản chủ nghĩa hiện nay là gì?

A. Xung đột về lợi ích kinh tế
B. Mâu thuẫn về tư tưởng chính trị
C. Khác biệt về văn hoá
D. Chênh lệch về trình độ nhận thức
a


Câu 54: Tại sao khẳng định giai cấp công nhân có vai trò quyết định đối với sự phát triển của xã hội hiện đại?

A. Là giai cấp có số lượng đông đảo
B. Là lực lượng quan trọng trong cách mạng xã hội chủ nghĩa
C. Là giai cấp tiến bộ, cách mạng nhất
D. Là lực lượng sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội
d


Câu 55: Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, Mác và Ăngghen nhấn mạnh: "các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của ......, còn giai cấp vô sản lại là ...... của bản thân nền ......". Điền vào chỗ trống (...) để hoàn thành luận điểm trên.

A. công nghiệp/chủ thể/đại công nghiệp
B. đại công nghiệp/kết quả/đại công nghiệp
C. đại công nghiệp/sản phẩm/đại công nghiệp
D. công nghiệp/thành tựu/công nghiệp
c


Câu 56: Sự khác nhau căn bản giữa giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa và giai cấp công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Phương thức lao động, phương thức sản xuất
B. Quan hệ sở hữu đối với tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội
C. Nguồn gốc xuất thân của giai cấp công nhân
D. Sản phẩm lao động của giai cấp công nhân
b


Câu 57: Nguyên tắc phân phối trong giai đoạn thấp của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là gì?

A. Làm theo lao động, hưởng theo nhu cầu
B. Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu
C. Làm theo nhu cầu, hưởng theo lao động
D. Làm theo năng lực, hưởng theo lao động
d


Câu 58: Xét ở góc độ chính trị xã hội, đặc điểm nổi bật của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Không còn giai cấp, đấu tranh giai cấp
B. Không còn nhiều hình thức sở hữu, không còn bóc lột
C. Là sự tồn tại đan xen và đấu tranh giữa những nhân tố xã hội mới và tàn tích của xã hội cũ
D. Mọi người được sống tự do, hạnh phúc
c


Câu 59: Nước ta bước vào thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội khi nào?

A. Năm 1945
B. Năm 1954
C. Năm 1975
D. Năm 1986
b


Câu 60: Đặc trưng thể hiện sự khác biệt về chất giữa hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa và hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa là gì?

A. Có nền kinh tế phát triển cao
B. Do nhân dân làm chủ
C. Con người được giải phóng toàn diện
D. Có nhà nước mang bản chất giai cấp nhân dân
c


Câu 61: Điều kiện nào giữ vai trò quyết định sự ra đời của chủ nghĩa xã hội?

A. Mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
B. Sự lớn mạnh của giai cấp công nhân
C. Ra sức cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới
D. Cách mạng vô sản thành công
d


Câu 62: Khi nói nước ta "Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa" thì bỏ qua yếu tố nào?

A. Các yếu tố kinh tế tư bản chủ nghĩa
B. Các yếu tố chính trị, văn hoá tư bản chủ nghĩa
C. Vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa
D. Cả a, b, c điều đúng
c


Câu 63: Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa
B. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ xã hội cũ sang xã hội mới
C. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ xã hội này sang xã hội kia
D. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ xã hội tư bản chủ nghĩa sang xã hội cộng sản chủ nghĩa
a


Câu 64: Mục tiêu cao nhất của chủ nghĩa xã hội là?

A. Giải phóng con người triệt để nhất
B. Phát triển con người toàn diện
C. Giải phóng và phát triển con người cao nhất
D. Giải phóng và phát triển con người toàn diện
d
(giải phóng con người khỏi mọi ách bóc lột về kinh tế và nô dịch về tinh thần, tạo điều kiện cho con người phát triền toàn diện)


Câu 65: Có mấy góc độ cơ bản tiếp cận chủ nghĩa xã hội theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin?

A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
c


Câu 66: Đặc trưng nào của chủ nghĩa xã hội thể hiện thuộc tính bản chất của chủ nghĩa xã hội?

A. Chủ nghĩa xã hội giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng con người
B. Chủ nghĩa xã hội có nền kinh tế phát triển cao
C. Chủ nghĩa xã hội có nhà nước kiểu mới mang bảng chất của giai cấp công nhân
D. Chủ nghĩa xã hội do nhân dân lao động làm chủ
d


Câu 67: Nguyên tắc phân phối trong giai đoạn cao của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là gì?

A. Làm theo lao động, hưởng theo nhu cầu
B. Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu
C. Làm theo nhu cầu, hưởng theo lao động
D. Làm theo năng lực, hưởng theo lao động
b


Câu 68: Mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam có mấy đặc trưng cơ bản theo quan điểm của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI (2011)?

A. 4
B. 6
C. 8
D. 10
c
(https://www.thoidaisovn.com/2021/06/dac-trung-va-phuong-huong-xay-dung-CNXH-o-Viet-Nam.html)


Câu 69: Có bao nhiêu phương hướng cơ bản xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay?

A. 5
B. 6
C. 7
D. 8
d
(https://www.thoidaisovn.com/2021/06/dac-trung-va-phuong-huong-xay-dung-CNXH-o-Viet-Nam.html)


Câu 70: Mục tiêu cụ thể đến năm 2030 của nước ta mà Đại hội XIII của Đảng xác định là gì?

A. Là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại
B. Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại
C. Là nước phát triển, có thu nhập trung bình cao
D. Là nước phát triển, có thu nhập trung bình
a
(https://vov.vn/chinh-tri/nghi-quyet-dai-hoi-xiii-xac-dinh-3-moc-muc-tieu-den-nam-2045-834591.vov)


Câu 71: Mục tiêu cụ thể đến năm 2045 của nước ta mà Đại hội XIII của Đảng xác định là gì?

A. Là nước phát triển, có công nghiệp hiện đại
B. Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại
C. Là nước phát triển, có thu nhập cao
D. Là nước đang phát triển, có thu nhập trung bình cao
c
(https://vov.vn/chinh-tri/nghi-quyet-dai-hoi-xiii-xac-dinh-3-moc-muc-tieu-den-nam-2045-834591.vov)


Câu 72: Chủ nghĩa xã hội dựa trên chế độ sở hữu nào về tư liệu sản xuất chủ yếu?

A. Công hữu
B. Tập thể
C. Tư hữu
D. Hỗn hợp
a


Câu 73: Đặc điểm trên lĩnh vực kinh tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Có một nền kinh tế phát triển
B. Tồn tại một nền kinh tế nhiều thành phần
C. Kinh tế nông nghiệp còn lạc hậu
D. Tập trung phát triển kinh tế công nghiệp
b


Câu 74: Theo quan điểm của C. Mác, xã hội của thời kỳ quá độ là xã hội như thế nào?

A. Xã hội có nền kinh tế phát triển cao
B. Xã hội còn mang dấu vết của xã hội cũ
C. Xã hội công bằng, dân chủ
D. Xã hội lạc hậu, kém phát triển
b


Câu 75: Đặc điểm trên lĩnh vực tư tưởng - văn hoá của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Tồn tại tư tưởng vô sản và tư sản
B. Tồn tại duy nhất tư tưởng vô sản
C. Tồn tại nhiều tư tưởng khác nhau
D. Tồn tại duy nhất tư tưởng tư sản
c


Câu 76: Đặc điểm trên lĩnh vực xã hội của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Các giai cấp vừa hợp tác, vừa đấu tranh với nhau
B. Không còn đấu tranh giai cấp
C. Thành thị và nông thôn không còn sự khác biệt
D. Không còn sự khác biệt giữa lao động chân tay và lao động trí óc
a


Câu 77: Tại sao Việt Nam lại không lựa chọn con đường phát triển là đi lên chủ nghĩa tư bản?

A. Vì nước ta xuất phát từ một xã hội thuộc địa nửa phong kiến, lực lượng sản xuất còn rất thấp
B. Vì bản chất của chủ nghĩa tư bản là áp bức bóc lột
C. Vì giai cấp tư sản Việt Nam chưa phát triển
D. Tất cả A, B, C đều sai
b


Câu 78: Trong tác phẩm Phê phán cương lĩnh Gôta: "Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ ....... cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ ......, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản".
Điền vào chỗ trống (...) để hoàn thiện luận điểm của C. Mác.

A. cải tạo/cải cách
B. cải biến/quá độ chính trị
C. chuyển biến/quá độ
D. biến đổi/cải tạo
b
(https://lyluanchinhtrivatruyenthong.vn/quan-diem-cua-c-mac-ve-thoi-ky-qua-do-p24640.html)


Câu 79: Theo quan điểm của Lênin, phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội cộng sản có mấy giai đoạn?

A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
a
(thấp & cao)


Câu 80: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, có mấy hình thức quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản?

A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
a
(Trực tiếp; Gián tiếp)


Câu 81: Việt Nam bước vào thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước bắt đầu từ khi nào?

A. Năm 1945
B. Năm 1954
C. Năm 1975
D. Năm 1986
c


Câu 82: Mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam lần đầu tiên được nêu ra tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ mấy của Đảng?

A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
b


Câu 83: Đặc điểm chủ yếu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Nhân dân lao động hoàn toàn làm chủ xã hội
B. Tồn tại đan xen giữa nhân tố của xã hội mới và tàn dư của xã hội cũ
C. Tồn tại một nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
D. Con người được giải phóng và phát triển một cách toàn diện
b


Câu 84: Mục tiêu của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là gì?

A. Một xã hội do nhân dân làm chủ
B. Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc
C. Có nền kinh tế phát triển cao, con người đước phát triển toàn diện
D. Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
d


Câu 85: Đặc điểm của con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là gì?

A. Quá độ trực tiếp từ chủ nghĩa tư bản tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội
B. Quá độ gián tiếp lên chủ nghĩa xã hội từ chủ nghĩa tư bản
C. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa
D. Quá độ lên chủ nghĩa cộng sản bỏ qua hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa
c


Câu 86: Đặc trưng tổng quát trong mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay là gì?

A. Dân giàu, nước mạnh, công bằng, văn minh
B. Dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh
C. Dân giàu, nước mạnh, xã hội dân chủ, công bằng, văn minh
D. Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
d
(https://www.vietnamplus.vn/8-dac-trung-cnxh-ma-nhan-dan-ta-dang-xay-dung/77444.vnp)


Câu 87: Dân chủ là gì?

A. Là quyền lực thuộc về nhân dân
B. Là quyền của con người
C. Là quyền tự do của mỗi người
D. Là quyền lực thuộc về công nhân
a


Câu 88: Mục đích cuối cùng của nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Xây dựng thành công xã hội mới
B. Cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa
C. Cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa thành công
D. Xây dựng thành công một nhà nước của dân, do dân, vì dân
c


Câu 89: Nếu xem xét dân chủ với tư cách là một chế độ dân chủ, thì nhân loại đã và đang trải qua bao nhiêu chế độ dân chủ?

A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
b
(dân chủ là dân chủ chủ nô, dân chủ tư sản và dân chủ xã hội chủ nghĩa)


Câu 90: Nhà nước xã hội chủ nghĩa đại diện cho lợi ích của ai?

A. Giai cấp công nhân, nông dân và tầng lớp trí thức
B. Giai cấp công nhân và nông dân
C. Đại đa số nhân dân lao động
D. Toàn thể nhân dân lao động
c


Câu 91: Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam là gì?

A. Nguyên tắc kiểm tra giám sát
B. Nguyên tắc tập trung dân chủ
C. Nguyên tắc dân chủ và thống nhất quyền lực
D. Nguyên tắc tổ chức xây dựng
b


Câu 92: So với các nền dân chủ trước đây, tính ưu việt của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa được thể hiện ở điểm nào?

A. Là nền dân chủ không còn mang tính giai cấp
B. Là nền dân chủ cho tất cả các giai cấp, tầng lớp
C. Là nền dân chủ cho tất cả nhân dân lao động
D. Là nền dân chủ rộng rãi cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động
d


Câu 93: Dân chủ với tư cách là một chế độ chính trị ra đời khi nào?

A. Khi Cách mạng Tháng Mười Nga thành công
B. Khi xã hội có sự phân chia về giai cấp
C. Khi nhà nước xã hội chủ nghĩa được thiết lập
D. Khi mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và vô sản ngày càng gay gắt
b


Câu 94: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chức năng nào của nhà nước xã hội chủ nghĩa sẽ chiếm ưu thế?

A. Chức năng trấn áp
B. Chức năng tổ chức và xây dựng
C. Cả A, B đều đúng
D. Cả A, B đều sai
b


Câu 95: Nhà nước xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp nào?

A. Mang bản chất của giai cấp công nhân
B. Mang bản chất của đa số nhân dân lao động
C. Mang bản chất của giai cấp nông dân
D. Vừa mang bản chất của giai cấp công nhân, vừa mang bản chất của nhân dân lao động và tính dân tộc sâu sắc
a


Câu 96: Bản chất kinh tế của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa dựa trên cơ sở nào?

A. Chế độ chính trị của giai cấp công nhân
B. Cơ chế quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa
C. Bản chất chính trị của chế độ xã hội chủ nghĩa
D. Chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu
d


Câu 97: Chế độ dân chủ nhân dân ở Việt Nam được xác lập trong thời gian nào?

A. Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945
B. Sau khi đất nước đổi tên thành Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1976
C. Sau Đại hội VI năm 1986
D. Sau khi kháng chiến chống thực dân Pháp thành công năm 1954 tại miền Bắc
a


Câu 98: Phương châm thực hiện quy chế dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là gì?

A. Dân bàn, dân làm, dân biết, dân kiểm tra
B. Dân biết, dân làm, dân bàn, dân kiểm tra
C. Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra
D. Dân biết, dân bàn, dân kiểm tra, dân làm
c


Câu 99: Căn cứ vào tính chất của quyền lực, nhà nước xã hội chủ nghĩa có những chức năng nào?

A. Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại
B. Chức năng trấn áp và chức năng chính trị
C. Chức năng giai cấp và chức năng xây dựng
D. Chức năng giai cấp và chức năng xã hội
d


Câu 100: Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp trị có điểm gì giống nhau?

A. Dùng pháp luật để quản lý xã hội
B. Khẳng định quyền lực tốt cao của pháp luật
C. Đại biểu nhà nước do nhân dân bầu ra
D. Tất cả A, B, C đều đúng
a


Câu 101: Nhà nước pháp quyền tư bản chủ nghĩa sử dụng chủ yếu phương pháp nào để quản lý đời sống xã hội?

A. Giáo dục và thuyết phục
B. Cưỡng chế
C. Thuyết phục và cưỡng chế
D. Thuyết phục
b


Câu 102: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, dân chủ là một phạm trù vĩnh viễn khi được xem xét trên phương diện nào?

A. Một nguyên tắc tổ chức và quản lý xã hội
B. Một chế độ xã hội
C. Một giá trị xã hội
D. Một hình thái nhà nước
c


Câu 103: Nhân tố nào là điều kiện cho dân chủ xã hội chủ nghĩa ra đời, tồn tại và phát triển?

A. Đảng Cộng sản
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Tinh thần tự giác của nhân dân
D. Sự thành công của cách mạng xã hội chủ nghĩa
a
(Cuối phần 1 Chương 4 giáo trình)


Câu 104: Chế độ dân chủ đầu tiên gắn liền với hình thái kinh tế - xã hội nào?

A. Cộng sản nguyên thuỷ
B. Chiếm hữu nô lệ
C. Phong kiến
D. Tư bản chủ nghĩa
b


Câu 105: Chức năng của Nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Tổ chức xây dựng chủ nghĩa xã hội
B. Thiết lập khối đại đoàn kết dân tộc, thực hiện sự nghiệp công nghiệp hoá
C. Tổ chức xây dựng xã hội và trấn áp những lực lượng chống phá sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
D. Đề ra chủ trương, chính sách để xây dựng xã hội chủ nghĩa
c
(chức năng tổ chức xây dựng xã hội mới xã hội xã hội chủ nghĩa và chức năng trấn áp với mọi sự chống đối công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội, bảo vệ lợi ích của nhân dân)


Câu 106: Dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa có mối quan hệ như thế nào?

A. Dân chủ là cơ sở, nền tảng cho hoạt động của nhà nước xã hội chủ nghĩa
B. Dân chủ xã hội chủ nghĩa là yếu tố quyết định sự tồn tại của nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của nhân dân
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa và dân chủ xã hội chủ nghĩa có mối quan hệ biện chứng, tác động qua lại lẫn nhau.
d


Câu 107: Hình thức dân chủ gián tiếp được thực hiện như thế nào trong việc thực thi dân chủ ở nước ta hiện nay?

A. Nhân dân trực tiếp thực hiện quyền làm chủ của mình đối với các hoạt động của nhà nước và xã hội
B. Thông qua hình thức trưng cầu dân ý trong nhân dân
C. Nhân dân được bàn bạc các công việc của nhà nước và cộng đồng dân cư
D. Nhân dân uỷ thác quyền lực của mình cho các đại biểu do mình bầu ra
d


Câu 108: Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, dân chủ là một phạm trù lịch sử khi được xem xét trên phương diện nào?

A. Là một hình thái nhà nước
B. Là một giá trị chung của nhân loại
C. Là một giá trị xã hội
D. Là quyền lực thuộc về nhân dân
a


Câu 109: Tổ chức nào quan trọng để thực thi quyền lực của nhân dân?

A. Đảng Cộng sản
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Mặt trận tổ quốc
D. Các tổ chức chính trị -xã hội và đoàn thể nhân dân
b


Câu 110: Dân chủ xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp nào?

A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Tầng lớp trí thức
D. Tầng lớp doanh nhân
a


Câu 111: Nhà nước xã hội chủ nghĩa dùng công cụ chủ yếu nào để quản lý xã hội?

A. Kế hoạch
B. Giáo dục
C. Chính sách
D. Pháp luật
d


Câu 112: Bản chất tốt đẹp và tính ưu việt của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam được thể hiện ở điểm nào?

A. Đề cao tinh thần thượng tôn pháp luật
B. Lấy dân làm gốc
C. Đường lối lãnh đạo của Đảng
D. Chính sách pháp luật của Nhà nước
b


Câu 113: "Dân chủ xã hội chủ nghĩa là .... của chế độ ta, vừa là mục tiêu, vừa là .... của sự phát triển đất nước".
Điền vào chỗ trống (...) để hoàn thiện quan điểm của Đảng ta về xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.

A. bản chất/động lực
B. cơ sở/nền tảng
C. bản chất/nền tảng
D. cơ sở/động lực
a


Câu 114: "Chế độ dân chủ vô sản so với bất cứ chế độ dân chủ tư sản nào, cũng dân chủ hơn gấp triệu lần".
Đây là luận điểm của ai?

A. C. Mác
B. C. Mác và Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
c


Câu 115: Kiểu nhà nước nào được Lênin gọi là "nhà nước nửa nhà nước"?

A. Nhà nước chủ nô
B. Nhà nước phong kiến
C. Nhà nước tư sản
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
d


Câu 116: Căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực, nhà nước xã hội chủ nghĩa có những chức năng nào?

A. Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại
B. Chức năng trấn áp và chức năng chính trị
C. Chức năng giai cấp và chức năng xây dựng
D. Chức năng giai cấp và chức năng xã hội
a


Câu 117: Cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ trước năm 1986, bao gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản nào?
A. Công nhân, nông dân
B. Công nhân, nông dân, trí thức
C. Công nhân, nông dân, trí thức, doanh nhân
D. Công nhân, nông dân, trí thức, doanh nhân, phụ nữ, thanh niên
b


Câu 118: Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp gắn liền và được quy định bởi sự biến động của cơ cấu nào?

A. Cơ cấu dân số
B. Cơ cấu dân tộc
C. Cơ cấu kinh tế
D. Cơ cấu nghề nghiệp
c


Câu 119: Nội dung cơ bản quyết định nhất của liên minh giai cấp, tầng lớp là gì?

A. Liên minh về chính trị
B. Liên minh về kinh tế
C. Liên minh về văn hóa
D. Liên minh về xã hội
b
(https://vndoc.com/noi-dung-cua-lien-minh-giai-cap-tang-lop-trong-thoi-ky-qua-do-len-chu-nghia-xa-hoi-o-viet-nam-253726)


Câu 120: Trong quá trình thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá, giai cấp, tầng lớp nào giữ vai trò tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội?

A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ trí thức
D. Đội ngũ doanh nhân
a


Câu 121: Yếu tố nào quyết định sự liên minh giữa giai cấp công nhân, nông dân và tầng lớp trí thức?

A. Do cùng sống trong một quốc gia dân tộc
B. Do có những lợi ích cơ bản thống nhất với nhau.
C. Do có chung tâm lý, văn hoá
D. Do đáp ứng sự mong muốn của giai cấp công nhân
b


Câu 122: Cơ cấu xã hội - giai cấp có vị trí như thế nào trong hệ thống cơ cấu xã hội?

A. Giữ vị trí trung tâm trong cơ cấu xã hội
B. Có vị trí ngang hàng với các loại hình cơ cấu xã hội khác
C. Có vị trí độc lập so với các loại hình cơ cấu xã hội khác
D. Có vị trí đối kháng với các loại hình cơ cấu xã hội khác
a


Câu 123: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, giai cấp, tầng lớp nào giữ vị trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước?

A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức
b


Câu 124: Cơ cấu xã hội là gì?

A. Là tổng thể các chế độ xã hội trong lịch sử và mối quan hệ giữa các chế độ xã hội đó
B. Là tổng thể những cộng đồng người cùng toàn bộ các quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng ấy tạo nên
C. Là tổng thể các hình thái kinh tế - xã hội và sự thay thế các hình thái kinh tế - xã hội ấy tạo nên
D. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp trong một chế độ xã hội nhất định
b


Câu 125: Mục đích thực hiện nội dung kinh tế của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là gì?

A. Xây dựng thành công nền kinh tế thị trường
B. Hội nhập kinh tế quốc tế
C. Xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội
D. Tạo điều kiện cho các thành phần kinh tế phát triển
c


Câu 126: Giai cấp, tầng lớp nào đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy mạnh nghiên cứu sáng tạo và ứng dụng thành tựu khoa học - công nghệ hiện đại trong cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 ở nước ta hiện nay?

A. Giai cấp công nhân, đội ngũ trí thức
B. Đội ngũ doanh nhân, đội ngũ trí thức
C. Giai cấp công nhân, đội ngũ doanh nhân
D. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, đội ngũ trí thức
b


Câu 127: Cơ cấu xã hội - giai cấp là gì?

A. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp tồn tại khách quan trong một chế độ xã hội nhất định cùng với mối quan hệ giữa các giai cấp, tầng lớp đó

B. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp có sự thống nhất về lợi ích và có sự liên minh giữa các giai cấp, tầng lớp đó

C. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp có sự thống nhất về lợi ích kinh tế và đấu tranh về mặt chính trị

D. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp trong một hình thái kinh tế - xã hội và có sự tác động qua lại về lợi ích
a


Câu 128: Yếu tố nào quy định sự đa dạng, phức tạp của cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?

A. Sự đang dạng, phức tạp trong đời sống văn hoá, tinh thần
B. Sự đa dạng, phức tạp của cơ cấu kinh tế
C. Sự đa dạng, phức tạp trong các mối quan hệ xã hội
D. Sự đa dạng, phức tạp của chế độ chính trị
b


Câu 129: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, một trong những nguyên tắc cơ bản để xây dựng khối liên minh giai cấp, tầng lớp thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Bắt buộc
B. Công bằng
C. Tự nguyện
D. Bình đẳng
c


Câu 130: Nguyên nhân sâu xa dẫn đến đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Mâu thuẫn giữa các giai cấp
B. Mâu thuẫn giữa các hệ tư tưởng chính trị
C. Mâu thuẫn giữa phát triển kinh tế và phát triển văn hoá
D. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
d


Câu 131: Thực hiện liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội nhằm mục đích gì?

A. Giúp giai cấp vô sản đấu trành giành chính quyền về tay giai cấp của mình
B. Tạo động lực thực hiện thắng lợi mục tiêu của chủ nghĩa xã hội
C. Phát huy vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản
D. Xoá bỏ triệt để giai cấp tư sản, giải phóng con người toàn diện
b


Câu 132: Xét dưới góc độ chính trị, mục đích của việc thực hiện liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Tạo ra sức mạnh tổng hợp để thực hiện thắng lợi cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
B. Thoả mãn nhu cầu và lợi ích kinh tế của các giai cấp, tầng lớp trong xã hội
C. Đáp ứng nhu cầu khách quan của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Thực hiện thành công cuộc cách mạng giải phóng dân tộc
a


Câu 133: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp, tầng lớp nào được xem là một lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt?

A. Công nhân
B. Nông dân
C. Trí thức
D. Doanh nhân
c


Câu 134: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp, tầng lớp nào đang có những đóng góp tích cực vào việc giải quyết việc làm và các vấn đề an sinh xã hội?

A. Doanh nhân
B. Phụ nữ
C. Trí thức
D. Công nhân
a


Câu 135: Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam vừa đảm bảo tính quy luật phổ biến vừa mang tính đặc thù. Vậy quy luật phổ biến chi phối sự biến đổi đó là gì?

A. Biến đổi trong cơ cấu dân cư
B. Biến đổi trong cơ cấu kinh tế
C. Biến đổi trong cơ cấu xã hội
D. Biến đổi trong cơ cấu chính trị
b


Câu 136: Mục đích của việc thực hiện nội dung chính trị của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là gì?

A. Thoả mãn nhu cầu, lợi ích kinh tế
B. Phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
C. Đập tan mọi âm mưu chống phá cách mạng
D. Tạo cơ sở chính trị - xã hội vững chắc cho khối đại đoàn kết toàn dân
d


Câu 137: Xu hướng biến đổi của giai cấp nông dân Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Trở thành chủ thể của quá trình sản xuất của cải vật chất cho xã hội
B. Một bộ phận chuyển sang lao động trong các khu công nghiệp và trở thành công nhân
C. Trở thành giai cấp lãnh đạo xã hội thực hiện sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Trở thành giai cấp cầm quyền trong xã hội xã hội chủ nghĩa
b


Câu 138: Xu hướng biến đổi của giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, tác phong công nghiệp ngày càng được nâng lên
B. Có xu hướng giảm dần về số lượng và tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
C. Sự phân hoá giàu - nghèo trong nội bộ công nhân được thu hẹp
D. Giai cấp công nhân đã hoàn toàn giác ngộ ý thức chính trị
a


Câu 139: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, giai cấp, tầng lớp nào đang có những đóng góp tích cực đối với công tác giải quyết việc làm cho người lao động và các vấn đề an sinh xã hội?

A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức
c


Câu 140: Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, giai cấp, tầng lớp nào được xem là một lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước và hội nhập quốc tế?

A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức
d


Câu 141: Xét dưới góc độ kinh tế, tính tất yếu của liên minh giai cấp, tầng lớp được hình thành là do đâu?

A. Xuất phát từ yêu cầu khách quan của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
B. Do quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ sản xuất nhỏ sang sản xuất lớn
C. Thoả mãn nhu cầu và lợi ích của các chủ thể trong khối liên minh
D. Tất cả A, B, C đều đúng
d
(https://cuuduongthancong.com/atc/1346/lien-minh-giai-cap,-tang-lop-trong-thoi-ky-qua-do-len-chu-nghia-xa-hoi)


Câu 142: Yếu tố quyết định tạo nên mối quan hệ hợp tác và gắn bó chặt chẽ giữa các giai cấp, tầng lớp, các nhóm xã hội là gì?

A. Cùng chung sức xây dựng xã hội chủ nghĩa
B. Cùng chung sức cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới trên tất cả các lĩnh vực
C. Cùng chung sức xoá bỏ chủ nghĩa tư bản
D. Cùng chung sức cải tạo và xây dựng phát triển kinh tế, xã hội
b


Câu 143: Theo V.I. Lênin, việc thực hiện khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp xã hội khác cần được thực hiện trong giai đoạn cách mạng nào?

A. Giai đoạn giành chính quyền
B. Giai đoạn xây dựng chủ nghĩa xã hội
C. Từ giai đoạn giành chính quyền đến cả giai đoạn xây dựng chủ nghĩa xã hội
D. Từ giai đoạn chủ nghĩa tư bản đến giai đoạn chủ nghĩa cộng sản
c


Câu 144: Theo V.I. Lênin, nguyên tắc cao nhất của chuyên chính vô sản là gì?

A. Duy trì khối liên minh giữa giai cấp vô sản và nông dân
B. Phát huy vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản
C. Đảm bảo lợi ích cho các giai cấp, tầng lớp xã hội
D. Xây dựng các tổ chức chính trị - xã hội lớn mạnh
a
(sự liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và toàn thể nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản)


Câu 145: Giai cấp, tầng lớp nào trong xã hội Việt Nam hiện nay sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy mạnh nghiên cứu sáng tạo và ứng dụng các thành tựu của khoa học - công nghệ hiện đại vào trong tất cả các ngành, lĩnh vực?

A. Đội ngũ trí thức, doanh nhân
B. Giai cấp công nhân, đội ngũ doanh nhân
C. Giai cấp công nhân, đội ngũ trí thức
D. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức
a


Câu 146: Cơ cấu xã hội nào sẽ là căn cứ để xây dựng các chính sách phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội của một chế độ xã hội nhất định?

A. Cơ cấu xã hội - dân cư
B. Cơ cấu xã hội - giai cấp
C. Cơ cấu xã hội - dân tộc
D. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
b


Câu 147: Đặc trưng nào để phân biệt dân tộc (quốc gia dân tộc) và dân tộc (tộc người)?

A. Có chung lãnh thổ
B. Có chung ngôn ngữ
C. Có chung văn hoá
D. Có chung nhà nước
d


Câu 148: Đặc điểm nổi bật nhất trong quan hệ dân tộc ở Việt Nam là gì?

A. Có sự chênh lệch về số dân giữa các tộc người
B. Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời
C. Các dân tộc ở Việt Nam có trình độ phát triển không đều
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b
(Giáo trình thì chỉ liệt kê ra các đặc điểm nổi bật, gồm cả 3 cái đó thôi chứ ko nói cái nào nổi bật nhất cả;
nhưng mà thầy với Chi hoạt hình bảo B)


Câu 149: Trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin, nguyên tắc nào là cơ sở để xây dựng mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa các dân tộc?

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Đoàn kết tất cả các dân tộc
a
(giáo trình)


Câu 150: Quan điểm của C. Mác, giải quyết vấn đề tôn giáo là gì?

A. Phê phán lễ nghi tôn giáo
B. Chấp nhận theo các giáo lý tôn giáo
C. Đấu tranh chống các thánh thần
D. Cải tạo xã hội hiện thực
d
(https://tieuluan.info/cu-hi-trc-nghim-chng-1.html)


Câu 151: Tư tưởng cơ bản nhất trong Cương lĩnh dân tộc của V.I. Lênin là gì?

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c
(https://tieuluan.info/cu-hi-trc-nghim-chng-1.html)


[Additional]
Đặc trưng nổi bật trong quan hệ giữa các dân tộc ở Việt Nam là:

A. Sự cố kết, hòa hợp dân tộc trong một cộng đồng thống nhất.
B. Trình độ phát triển kinh tế không đều.
C. Đa dạng bản sắc văn hóa.
D. Cả a, b, c
a


Câu 152: Đâu là nguồn gốc sâu xa của tôn giáo hiện đại?

A. Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế xã hội
B. Nguồn gốc nhận thức
C. Nguồn gốc tâm lý
D. Tất cả a, b, c đều đúng
c
(http://lrc.quangbinhuni.edu.vn:8181/dspace/bitstream/TVDHQB_123456789/1225/1/nhung_van_de_ton_giao_7226.pdf)


Câu 153: Đâu là nguồn gốc sâu xa dẫn đến sự ra đời của tôn giáo?

A. Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội
B. Nguồn gốc nhận thức
C. Nguồn gốc tâm lý
D. Tất cả a, b, c đều đúng
a
(Giáo trình)


Câu 154: Câu 58. Đối với một dân tộc (tộc người) thì đặc trưng nào sẽ có vị trí quyết định sự tồn tại và phát triển của tộc người đó?

A. Ngôn ngữ
B. Văn hoá
C. Ý thức tự giác tộc người
D. Cả A, B, C đều đúng
c


Câu 155: Sử dụng quan điểm nào để giải quyết vấn đề tôn giáo?

A. Lịch sử - cụ thể
B. Cách mạng - cụ thể
C. Lịch sử - cách mạng
D. Logic - lịch sử
a


Câu 156: Điền vào chỗ trống (...):
Tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội ....... hiện thực khách quan. Thông qua sự phản ánh đó, các lực lượng tự nhiên và ...... trở thành siêu nhiên, thần bí.

A. phản ánh hư ảo/tư duy
B. phản ánh đúng đắn/xã hội
C. phản ánh đối lập/xã hội và tư duy
D. phản ánh hư ảo/xã hội
d


Câu 157: Đâu là nội dung trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin?

A. Liên hiệp các dân tộc
B. Liên hiệp công nhân các dân tộc
C. Liên hiệp công - nông các dân tộc
D. Liên hiệp công nhân, nông dân và trí thức các dân tộc
b


Câu 158: Nguyên nhân nào dẫn đến xu hướng liên minh giữa các dân tộc?

A. Nhu cầu giao lưu, hợp tác về kinh tế và chính trị
B. Nhu cầu giải quyết các mâu thuẫn về kinh tế, chính trị, quân sự giữa các dân tộc
C. Nhu cầu thống nhất về lợi ích kinh tế, chính trị, văn hoá, quân sự
D. Sự phát triển của lực lượng sản xuất, khoa học công nghệ và nhu cầu liên minh về kinh tế, chính trị, văn hoá, quân sự
d


Câu 159: "Quyền tự do phân lập thành cộng đồng quốc gia dân tộc độc lập" là nội dung của nguyên tắc nào trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin?

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Tất cả A, B, C đều sai
b


Câu 160: Để thực hiện được quyền bình đẳng dân tộc, trước hết cần phải làm gì?

A. Xóa bỏ tình trạng chênh lệch về sự phát triển kinh tế giữa các dân tộc
B. Nhà nước của các quốc gia cần có chính sách đúng đắn trong việc giải quyết quan hệ dân tộc
C. Các dân tộc cần đảm bảo quyền tự do quyết định vận mệnh của dân tộc mình
D. Thủ tiêu tình trạng áp bức giai cấp, trên cơ sở đó xóa bỏ tình trạng áp bức dân tộc
d


Câu 161: Nguyên tắc nào là cơ sở vững chắc để thực hiện đoàn kết các tầng lớp nhân dân lao động thuộc các dân tộc trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc?

A. Các dân tộc được quyền tự quyết
B. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
C. Liên hiệp công nhân các dân tộc
D. Tăng cường mở rộng giao lưu quốc tế
c


Câu 162: Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội của tôn giáo là gì?

A. Sự giới hạn trong nhận thức của con người về tự nhiên, xã hội
B. Sự bất lực của con người trước tự nhiên, xã hội
C. Sự xuất hiện của các giai cấp, tầng lớp xã hội
D. Sự sợ hãi trước các hiện tượng tự nhiên, xã hội
b
(giáo trình)


Câu 163: Nguồn gốc tâm lý của tôn giáo là gì?

A. Sự giới hạn trong nhận thức của con người về tự nhiên, xã hội
B. Sự bất lực của con người trước tự nhiên, xã hội
C. Sự xuất hiện của các giai cấp, tầng lớp xã hội
D. Sự sợ hãi trước các hiện tượng tự nhiên, xã hội
d
(giáo trình)


Câu 164: Tính chất chính trị của tôn giáo xuất hiện khi nào?

A. Khi con người xuất hiện
B. Khi xã hội có sự phân chia giai cấp
C. Khi các tôn giáo chia tách thành nhiều hệ phái khác nhau
D. Khi các dân tộc sử dụng tôn giáo để phục vụ lợi ích của mình
b


Câu 165: Tính lịch sử của tôn giáo được biểu hiện như thế nào?

A. Khả năng biến đổi trong những giai đoạn lịch sử nhất định để thích nghi với nhiều chế độ chính trị - xã hội
B. Tôn giáo chỉ tồn tại trong một giai đoạn lịch sử nhất định
C. Trong quá trình vận động, tôn giáo không thích nghi được sự thay đổi của xã hội
D. Tôn giáo sẽ tiêu vong trong xã hội xã hội chủ nghĩa
a


Câu 166: Vì sao tôn giáo mang tính quần chúng?

A. Vì tôn giáo do con người sáng tạo ra
B. Vì tôn giáo đáp ứng được nhu cầu tinh thần của nhân dân
C. Vì tôn giáo ra đời là để giải thích cho con người các hiện tượng tự nhiên, xã hội và tư duy
D. Vì tôn giáo là công cụ để giai cấp thống trị chi phối quần chúng
b


Câu 167: "Các dân tộc có quyền lựa chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc mình".
Đây là nội dung của nguyên tắc nào trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin?

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Tất cả A, B, C đều sai
b


Câu 168: Tôn giáo là một hiện tượng xã hội - văn hoá do ai sáng tạo ra?

A. Con người
B. Thần linh
C. Giai cấp thống trị
D. Chủ nghĩa Mác - Lênin
a


Câu 169: Nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo nào thể hiện được tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa?

A. Phân biệt tính chính trị và tư tưởng của tôn giáo trong quá trình giải quyết
B. Tôn trọng, bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo
C. Khắc phục tiêu cực của tôn giáo, gắn với cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới
D. Sử dụng quan điểm lịch sử cụ thể để xem xét các vấn đề liên quan đến tôn giáo
b


Câu 170: Bộ tộc là hình thức cộng đồng người xuất hiện và tồn tại trong hình thái kinh tế - xã hội nào?

A. Cộng sản nguyên thuỷ
B. Chiếm hữu nô lệ
C. Phong kiến
D. Tư bản chủ nghĩa
a


Câu 171: Tại sao tôn giáo vẫn còn tồn tại trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?

A. Khoa học chưa phát triển
B. Trình độ dân trí của con người còn thấp
C. Tôn giáo đáp ứng được mọi nhu cầu văn hóa tinh thần của nhân dân
D. Tôn giáo phần nào vẫn còn đáp ứng được nhu cầu văn hóa tinh thần của nhân dân
d


Câu 172: Thực chất của việc phân biệt hai mặt chính trị và tư tưởng trong việc giải quyết vấn đề tôn giáo là gì?

A. Là phân biệt hai mặt đối lập của mọi vấn đề tôn giáo cần được giải quyết

B. Là phân biệt tính chất giống nhau và khác nhau của hai loại mâu thuẫn luôn tồn tại trong bản thân tôn giáo và trong vấn đề tôn giáo

C. Là phân biệt tính chất khác nhau của hai loại mâu thuẫn luôn tồn tại trong bản thân tôn giáo và trong vấn đề tôn giáo

D. Là phân biệt tính chất tương đồng của hai mặt luôn tồn tại trong bản thân tôn giáo và trong vấn đề tôn giáo
c
(giáo trình)


Câu 173: Theo quan điểm của C. Mác, có mấy quan hệ cơ bản hình thành gia đình?

A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
b
(vợ - chồng; cha mẹ - con cái)


Câu 174: Trong gia đình, quan hệ nào giữ vai trò là cơ sở cho sự tồn tại của mỗi gia đình?

A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ huyết thống
C. Quan hệ nuôi dưỡng
D. Tất cả A, B, C đều đúng
a


Câu 175: Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, có bao nhiêu cơ sở để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?

A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
c
(cso kt-xh; cso ctri-xh; cso văn hóa; chế độ hôn nhân tiến bộ)


Câu 176: Hình thức gia đình cá thể ra đời trong chế độ xã hội nào?

A. Chủ nghĩa xã hội
B. Cộng sản nguyên thuỷ
C. Chủ nghĩa tư bản
D. Chiếm hữu nô lệ
d
(?)


Câu 177: Cơ sở nào để thực hiện hôn nhân tiến bộ, tự nguyện?

A. Quyền tự do kết hôn và ly hôn
B. Tình yêu chân chính
C. Đảm bảo yếu tố pháp lý
D. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội
a


Câu 178: Chức năng nào là chức năng đặc thù của gia đình?

A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý
a
(giáo trình)


Câu 179: Điều kiện kinh tế - xã hội nào đảm bảo sự bình đẳng giữa vợ và chồng trong chủ nghĩa xã hội?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Xoá bỏ chế độ tư hữu, thiết lập chế độ công hữu tư liệu sản xuất
C. Nhà nước xây dựng Luật Hôn nhân và gia đình
D. Nâng cao nhận thức về vấn đề bình đẳng trong gia đình
b
(giáo trình)


Câu 180: Chức năng nào của gia đình đóng vai trò duy trì sự trường tồn của xã hội?

A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý
a
(giáo trình)


Câu 181: Luận điểm "Gia đình là tế bào của xã hội" được hiểu như thế nào?

A. Gia đình có vai trò quan trọng và quyết định đối với các mối quan hệ xã hội
B. Gia đình có vai trò quyết định đến sự phát triển của xã hội xã hội chủ nghĩa
C. Gia đình có vai trò quyết định đến sự hình thành nhân cách của các cá thể trong xã hội
D. Gia đình có vai trò quyết định đến sự tồn tại, vận động và phát triển của xã hội
d
(giáo trình)


Câu 182: Nội dung cơ bản và trực tiếp để xây dựng gia đình ở Việt Nam hiện nay là gì?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Nâng cao trình độ dân trí cho nhân dân lao động
C. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ và hạnh phúc
D. Giải phóng người phụ nữ
c


Câu 183: Ngày Gia đình Việt Nam là ngày nào?

A. 26/8/2001
B. 18/6/2001
C. 28/6/2001
D. 16/8/2001
c


Câu 184: Địa phương nào đầu tiên ở nước ta thực hiện phong trào xây dựng gia đình văn hoá?

A. Phú Yên
B. Hưng Yên
C. Yên Bái
D. Thái Nguyên
b
(Ngọc Tỉnh - https://baochinhphu.vn/ve-noi-khoi-nguon-phong-trao-gia-dinh-van-hoa-102145109.htm)


Câu 185: "Nếu không giải phóng phụ nữ, là xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ một nửa".
Đây là câu nói của ai?

A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
d


Câu 186: Phương hướng cơ bản xây dựng và phát triển gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Kế thừa những giá trị gia đình truyền thống
B. Kế thừa những giá trị gia đình truyền thống, tiếp thu tiến bộ của nhân loại về gia đình
C. Kế thừa những giá trị văn hoá truyền thống, tiếp thu tinh hoa văn hoá nhân loại
D. Thay đổi và tiếp thu tiến bộ của nhân loại về gia đình
b


Câu 187: Chức năng nào của gia đình thể hiện trách nhiệm của cha mẹ đối với con cái, của gia đình đối với xã hội?

A. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
B. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng tái sản xuất ra con người
c


Câu 188: Chức năng nào của gia đình được xem là cơ sở để nuôi dạy con cái được tốt hơn và góp phần vào sự phát triển của xã hội?

A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
b


Câu 189: Tính đặc thù trong chức năng kinh tế của gia đình là gì?

A. Gia đình tham gia vào quá trình sản xuất ra tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng
B. Gia đình tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất ra của cải vật chất cho xã hội
C. Gia đình tham gia vào quá trình sản xuất và tái sản xuất ra sức lao động cho xã hội
D. Gia đình tham gia trực tiếp, gián tiếp vào quá trình sản xuất ra của cải vật chất cho xã hội
c


Câu 190: Cơ sở chính trị - xã hội để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Xây dựng Đảng Cộng sản vững mạnh
B. Thiết lập Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Củng cố các tổ chức chính trị - xã hội
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


Câu 191: Cơ sở kinh tế để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Xây dựng chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất
B. Xoá bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất
C. Phát triển kinh tế nền xã hội chủ nghĩa
D. Tạo điều kiện cho kinh tế hộ gia đình phát triển
a


Câu 192: Tính đặc thù trong chức năng nuôi dưỡng, giáo dục của gia đình là gì?

A. Là môi trường giáo dục thường xuyên đối với mỗi cá nhân
B. Là môi trường giáo dục nhân cách quan trọng đối với mỗi cá nhân
C. Là môi trường giáo dục đạo đức toàn diện đối với mỗi cá nhân
D. Là môi trường giáo dục có ảnh hưởng lâu dài và toàn diện đối với mỗi cá nhân
d


Câu 193: Chức năng nào của gia đình có sự tác động và chi phối trở lại các chức năng khác?

A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý
c


Câu 194: Quy mô của gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đang biến đổi theo xu hướng nào?

A. Thu nhỏ
B. Mở rộng
C. Hiện đại hoá
D. Tri thức hoá
a


Câu 195: Chức năng nào của gia đình yêu cầu các bậc làm cha, làm mẹ phải có kiến thức cơ bản về mọi mặt, đặc biệt là phương pháp giáo dục?

A. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng tái sản xuất ra con người
c


Câu 196: Kiểu gia đình nào giữ vai trò chủ đạo ở nước ta trong thời kỳ trước đổi mới đất nước?

A. Gia đình truyền thống
B. Gia đình hạt nhân
C. Gia đình đơn thân
D. Gia đình đa huyết thống
a


Câu 197: Mối quan hệ nào trong gia đình được xem là mối quan hệ tự nhiên, là yếu tố tạo nên sự gắn kết giữa các thành viên trong gia đình?

A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ huyết thống
C. Quan hệ nuôi dưỡng
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


Câu 198: "... nhiều gia đình cộng lại mới thành xã hội, xã hội tốt thì gia đình càng tốt, gia đình tốt thì xã hội mới tốt. Hạt nhân của xã hội là gia đình".
Luận điểm này là của ai?

A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
d


Câu 199: "...nếu nghĩa vụ của vợ chồng là phải thương yêu nhau thì nghĩa vụ của những kẻ yêu nhau há chẳng phải là kết hôn với nhau và không được kết hôn với người khác hay sao?"
Luận điểm trên là của ai?

A. C. Mác và Ph. Ăngghen
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
b


Câu 200: "Quan hệ thứ ba tham dự ngay từ đầu vào quá trình phát triển lịch sử: hằng ngày tái tạo ra đời sống của bản thân mình, con người bắt đầu tạo ra những người khác, sinh sôi nảy nở - đó là quan hệ giữa chồng và vợ, cha mẹ và con cái, đó là gia đình".
Luận điểm trên là của ai?

A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. C. Mác và Ph. Ăngghen
d


[Additional]
Hình thức gia đình nào hình thành sớm nhất trong lịch sử:

A. Gia đình một vợ một chồng.
B. Gia đình mẫu hệ.
C. Đại gia đình phụ hệ.
D. Gia đình phụ hệ.
b




Giai cấp công nhân hình thành và phát triển mạnh trong xã hội nào:
a) Xã hội chiếm hữu nô lệ
b) Xã hội phong kiến
c) Xã hội tư bản chủ nghĩa
d) Xã hội xã hôi chủ nghĩa
c


Chính sách cộng sản thời chiến ở Nga được thực hiện trong thời gian nào?
a) Từ năm 1917 đến năm 1920
b) Từ năm 1917 đến năm 1921
c) Từ năm 1918 đến năm 1921
d) Từ năm 1918 đến năm 1922
c


Tư tưởng dân chủ đầu tiên xuất hiện khi nào?
a) Thế kỷ thứ VIII trước công nguyên
b) Thế kỷ thứ VII trước công nguyên
c) Thế kỷ thứ VI trước công nguyên
d) Thế kỷ thứ VI trước công nguyên
a


Yếu tố nào giữ vai trò quyết định nhất đối với tính cách mạng triệt để nhất của giai cấp công nhân:
a) Bị bóc lột nặng nề nhất trong chủ nghĩa tư bản
b) Bị áp bức nặng nề nhất
c) Nghèo khổ nhất trong chủ nghĩa tư bản
d) Đại diện cho xã hội tương lai
d


Dân chủ xã hội chủ nghĩa đầu tiên xuất hiện ở nước nào?
a) Pháp
b) Đức
c) Nga
d) Liên xô
c


Liên xô được thành lập khi nào?
a) Năm 1920
b) Năm 1921
c) Năm 1922
d) Năm 1923
c


Giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa:
a) Không bị bóc lột
b) Vẫn bị bóc lột như trước đây
c) Bị bóc lột ít hơn trước đây
d) Bị bóc lột nặng nề hơn trước đây
d


Dân chủ xã hội chủ nghĩa vừa mang tính...vừa mang tính...vừa mang tính...
a) Dân tộc...giai cấp...nhân loại
b) Dân tộc...nhân loại...giai cấp
c) Giai cấp...dân tộc...nhân loại
d) Giai cấp...dân tộc...nhân dân
c


Hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa được hình thành khi nào?
a) Trước chiến tranh thế giới thứ hai
b) Trong chiến tranh thế giới thứ hai
c) Ngay sau chiến tranh thế giới thứ hai
d) Vào những năm 60 của thế kỷ XX
c


Trong thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp công nhân...?
a) Không còn bị bóc lột
b) Còn một phần bị bóc lột
c) Còn bị bóc lột
d) Còn bị bóc lột nhưng mức độ ít hơn trước đây
b


Những xã hội nào thừa nhận chế độ dân chủ:
a) Xã hội công xã nguyên thủy, chiếm hữu nô lệ
b) Xã hội chiếm hữu nô lệ, phong kiến
c) Xã hội chiếm hữu nô lệ,xã hội phong kiến, xã hội tư bản chủ nghĩa, xã hội xã hội chủ nghĩa
d) Xã hội chiếm hữu nô lệ, xã hội tư bản chủ nghĩa, xã hội xã hội chủ nghĩa
d


Khi bắt tay vào xây dựng xã hội chủ nghĩa, thu nhập quốc dân tính theo đầu người của Liên Xô bằng bao nhiêu của Mỹ?
a) 1/15
b) 1/20
c) 2/22
d) 1/25
c


Trong tác phẩm tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, C.Mác và Ph. Ăngghen đã khẳng đinh: " tất cả các giai cấp khác đều suy tàn, tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp, còn giai cấp vô sản lại là... của bản thân nền đại công nghiệp"
a) Sản phẩm
b) Thành tựu
c) Kết quả
d) Con đẻ
a


Dân chủ xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp...
a) Công nhân
b) Công nhân, nông dân
c) Công nhân, nông dân và tri thức
d) Công nhân, nông dân và nhân dân lao động
a


Năm 1985, sản lượng công nghiệp của Liên xô bằng bao nhiêu phần trăm của Mỹ
a) 80%
b) 85%
c) 90%
d) 95%
c


Vào cuối năm 1980, số người có trình độ trung học và đại học ở Liên xô là bao nhiêu?
a) 150 triệu người
b) 155 triệu người
c) 159 triệu người
d) 164 triệu người
d


Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là...?
a) Xóa bỏ chế độ tư hữu
b) Xóa bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất
c) Xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa
d) Xóa bỏ nhà nước của giai cấp tư sản, xây dựng thanh công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản
d


Nhà nước pháp trị và nhà nước pháp quyền có điểm gì giống nhau:
a) Dùng pháp luật để quản lý xã hội
b) Khẳng định quyền lực tối cao của pháp luật
c) Quan chức nhà nước do nhân dân bầu ra và bãi nhiệm
d) Khẳng định mối quan hệ trách nhiệm giữa nhà nước và công dân, công dân và nhà nước
a


Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân vừa mang tính...vừa mang tính...?
a) Giai cấp...dân tộc
b) Giai cấp...nhân dân
c) Dân tộc...quốc tế
d) Dân tộc...nhân loại
c


Nhà nước xã hội chủ nghĩa mang...
a) Bản chất giai cấp công nhân và nhân dân lao động
b) Bản chất giai cấp công nhân và nông dân
c) Bản chất giai cấp công nhân, tính quần chúng rộng rãi
d) Bản chất giai cấp công nhân, tính quần chúng rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc
d


Diện tích và dân số các nước thuộc địa và nửa thuộc địa vào năm 1919 là bao nhiêu:
a) 72% diện tích và 70% dân số
b) 70% diện tích và 72% dân số
c) 72% diện tích và 80% dân số
d) 70% diện tích và 80% dân số
a


Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân chuyển từ tự phát sang tự giác khi...?
a) Có biểu tình, bãi công của công nhân
b) Có tổ chức công đoàn
c) Có lý luận chủ nghĩa xã hội khoa học
d) Có Đảng Cộng sản lãnh đạo
d


Hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam hiện nay bao gồm:
a) Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà nước xã hội chủ nghĩa
b) Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà nước xã hội chủ nghĩa, mặt trận tổ quốc Việt Nam
c) Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà nước xã hội chủ nghĩa các tổ chức xã hội
d) Đảng Cộng sản Việt Nam, nhà nước xã hội chủ nghĩa và các tổ chức chính trị xã hội
d


Chủ nghĩa xã hội đã có mấy lần khủng hoảng?
a) 3
b) 4
c) 5
d) 6
a


Đảng cộng sản mang bản chất của giai cấp nào...?
a) Giai cấp công nhân
b) Giai cấp công nhân và giai cấp nông dân
c) Giai cấp công nhân và nhân dân lao động
d) Giai cấp công nhân và dân tộc
a


Điền vào chỗ trống: văn hóa là toàn bộ những giá trị....do con người sáng tạo ra bằng lao động và hoạt động thực tiễn trong quá trình lịch sử của mình; biểu hiện trình độ phát triển xã hội trong từng thời kỳ lịch sử nhất định
a) Của cải vật chất
b) Tinh thần
c) Vật chất và tinh thần
d) Lịch sử
c


Cuộc khủng hoảng chủ nghĩa xã hội lần đầu tiên diễn ra vào năm nào?
a) Năm 1848
b) Năm 1870
c) Năm 1876
d) Năm 1890
c


Quy luật kinh tế cho sự ra đời của Đảng Cộng sản ở tất cả các nước là sự kết hợp...?
a) Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân
b) Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước
c) Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào nông dân
d) Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào dân tộc
a


Điền vào chỗ trống: con người xã hội chủ nghĩa là con người có tinh thần và năng lực xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội; là con người lao động mới; là con người có tinh thần...; là con người có lối sống tình nghĩa, có tính cộng đồng cao?
a) Yêu chân chính và tinh thần quốc tế trong sáng
b) Yêu nhà nước xã hội chủ nghĩa và tinh thần quốc tế vô sản
c) Yêu nước nồng nàng và tinh thần quốc tế vô tư
d) Yêu nước vô sản và tinh thần quốc tế xã hội chủ nghĩa
a


Nguyên nhân sâu xa của sự sụp đổ chế độ xã hội chủ nghĩa ở Liên Xô và Đông Âu?
a) Do kinh tế còn thấp kém
b) Do quan niệm giáo điều về chủ nghĩa xã hội và duy trì quá lâu mô hình chủ nghĩa xã hội bao cấp
c) Do kẻ địch chống phá quyết liệt
d) Do sự lãnh đạo không đúng đắn của Đảng
b


Mâu thuẫn trong các nước tư bản chủ nghĩa phát triển hiện nay?
a) Có xu hướng dịu đi so với trước đây
b) Như trước đây
c) Như trước đây, nhưng có những biểu hiện mới
d) Gay gắt hơn trước đây và có những biểu hiện mới
a


Điền vào chỗ trống: gia đình văn hóa mới xã hội chủ nghĩa là gia đình được xây dựng, tồn tại và phát triển trên cơ sở...đồng thời tiếp thu những giá trị tiến bộ của nhân loại về gia đình?
a) Giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc, xóa bỏ những yếu tố lạc hậu, những tàn tích của chế độ hôn nhân và gia đình phong kiến, tư bản chủ nghĩa
b) Giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc, xóa bỏ những yếu tố lạc hậu, những tàn tích của chế độ phong kiến, những tàn dư tư sản
c) Giữ gìn và phát huy những giá trị văn hóa tốt đẹp của dân tộc, xóa bỏ những tàn dư của xã hội phong kiến và tư sản
d) Giữ gìn và phát huy truyền thống của dân tộc, xóa bỏ những tàn dư của phong kiến và tư sản
a


Đảng Cộng sản đại biểu cho lợi ích của giai cấp nào?
a) Giai cấp công nhân
b) Giai cấp công nhân và giai cấp nông dân
c) Giai cấp công nhân và nhân dân lao động
d) Tất cả các giai cấp, và các tầng lớp nhân dân trong xã hội
c


Đảng cộng sản tổ chức sinh hoạt theo nguyên tắc:
a) Tự nguyện + tự quản
b) Tự nguyện + bình đẳng + cùng có lợi
c) Tập trung dân chủ + đấu tranh phê và tự phê + tập thể lãnh đạo, cá nhân phụ trách
d) Hiệp thương dân chủ + tôn trọng lẫn nhau
c


Điền vào chỗ trống: nền văn hóa xã hội chủ nghĩa là nền văn hóa được xây dựng và phát triển trên nền tảng...do Đảng cộng sản lãnh đạo nhằm thỏa mãn nhu cầu không ngừng tăng lên về đời sống văn hóa tinh thần của nhân dân, đưa nhân dân lao động thực sự trở thành chủ sáng tạo và hưởng thụ văn hóa
a) Hệ tư tưởng của giai cấp công nhân
b) Kinh tế xã hội chủ nghĩa
c) Kinh tế dựa trên chế độ công hữu về tư liệu sản xuất
d) Văn hóa dân tộc
d


Số lượng đói nghèo và thất nghiệp hiện nay trên thế giới?
a) 1,2 tỷ người nghèo đói và 1 tỷ người thất nghiệp
b) 1 tỷ người nghèo đói và 1,2 tỷ người thất nghiệp
c) 1,5 tỷ người nghèo đói và 1,2 tỷ người thất nghiệp
d) 2 tỷ người nghèo đói và 1,5 tỷ người thất nghiệp
a


Nguyên nhân sâu xa của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là do:
a) Sự nghèo khổ của giai cấp công nhân
b) Chiến tranh thế giới
c) Nội chiến
d) Tính chất xã hội hóa của lực lượng sản xuất
d


Điền vào chỗ trống: dân tộc dùng để chỉ một cộng đồng người ổn định, bền vững hợp thành nhân dân một quốc gia...trong quá trình dựng nước và giữ nước.
a) Có lãnh thổ chung, có quốc ngữ chung
b) Có lãnh thổ chung, có nền kinh tế thống nhất, quốc ngữ chung, có truyền thống văn hóa, truyền thống đấu tranh chung
c) Có lãnh thổ chung, có nền kinh tế thống nhất, quốc ngữ chung, có truyền thống văn hóa, truyền thống đấu tranh chung, có cùng một lịch sử chung
d) Có lãnh thổ chung, có nền kinh tế thống nhất, quốc ngữ chung, có truyền thống văn hóa, truyền thống đấu tranh chung, có quốc gia thống nhất
b


GDP của Trung Quốc năm 2007 so với năm 1990 gấp bao nhiêu lần:
a) 8 lần
b) 8,35 lần
c) 8,38 lần
d) 8,4 lần
c


Mục tiêu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là?
a) Giai cấp công nhân đòi tăng lương, giảm giờ làm, đòi dân chủ mở rộng
b) Giai cấp công nhân đòi mở rộng dân chủ, giành lấy chính quyền về tay của giai cấp mình
c) Giai cấp công nhân giành lấy chính quyền và trở thành giai cấp dân tộc
d) Giai cấp công nhân giành lấy chính quyền, tập hợp quần chúng nhân dân xây dựng thành công xã hôi mới - xã hội chủ nghĩa về mọi mặt
d


Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, những nguyên tắc cơ bản trong việc giải quyết vấn đề dân tộc là:
a) Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các dân tộc được quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất các các dân tộc lại
b) Các dân tộc độc lập, có quyền tự quyết, hợp tác
c) Các dân tộc bình đẳng, hữu nghị đoàn kết, tiến bộ
d) Các dân tộc hợp tác, đoàn kết, tương trợ giúp đỡ lẫn nhau
a


GDP Việt Nam năm 2007 so với năm 1990 gấp bao nhiêu lần:
a) 10 lần
b) 10, 2 lần
c) 10, 3 lần
d) 10, 4 lần
b


Động lực của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa:
a) Giai cấp tư sản, giai cấp công nhân
b) Giai cấp tư sản, giai cấp công nhân, giai cấp nông dân
c) Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân
d) Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, những người lao động khác
d


ở các nước phương Tây, dân tộc hình thành từ khi nào?
a) Chế độ cộng sản nguyên thủy
b) Chế độ phong kiến
c) Chế độ tư bản chủ nghĩa
d) Chế độ xã hội chủ nghĩa
c


Hiện nay ở Mỹ La tinh có bao nhiêu nước cánh tả nắm quyền?
a) 10
b) 11
c) 12
d) 13
b


Nội dung của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa trên các lĩnh vực:
a) Kinh tế, khoa học kỹ thuật, công nghệ
b) Kinh tế, chính trị - văn hóa tư tưởng
c) Kinh tế, khoa học kỹ thuật, công nghệ
d) Kinh tế, chính trị, văn học nghệ thuật
b


Điền vào chỗ trống: Trong xu hướng thứ nhất, do sự thức tỉnh và trường thành của ý thức dân tộc mà cộng đồng dân cư muốn...để xác lập dân tộc độc lập.
a) Đoàn kết
b) Hợp tác với nhau
c) Tách ra
d) Hợp nhất lại
c


Thưc chất của cách mạng xã hội chủ nghĩa có tính chất
a) Chính trị
b) Kinh tế
c) Văn hóa
d) Tư tưởng
b


Điền vào chỗ trống: trong xu hướng thứ hai, các dân tộc trong một quốc gia đa dân tộc, thậm chí các dân tộc ở nhiều quốc gia muốn...với nhau
a) Đoàn kết
b) Hợp tác với nhau
c) Tách ra
d) Hợp nhất lại
d


Cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa kết thúc khi:
a) Xóa bỏ chính quyền của giai cấp tư sản
b) Xây dựng được nhà nước của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
c) Xóa bỏ được giai cấp bóc lột
d) Xã hội không còn giai cấp, không còn nhà nước
d


Điền vào chỗ trống: Quyền bình đẳng giữa các dân tộc là quyền...của các dân tộc
a) Phát triển
b) Sống còn
c) Thiêng liêng
d) Cao cả
c


Nội dung nào quan trọng nhất trong xây dựng khối liên minh giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác?
a) Liên minh về kinh tế
b) Liên minh về chính trị
c) Liên minh về văn hóa
d) Liên minh về xã hội
a


Điền vào chỗ trống: Quyền dân tộc tự quyết là quyền...đối với vận mệnh của dân tộc mình
a) Tự quyết định
b) Làm chủ
c) Tự lo liệu
d) Tự do phát triển
b


Những nguyên tắc xây dựng khối liên minh giữa giai cấp công nhân và giai cấp nông dân và các tầng lớp nhân dân lao động khác?
a) Đảm bảo sự lãnh đạo của giai cấp công nhân và giai cấp nông dân
b) Đảm bảo sự lãnh đạo của giai cấp công nhân và nhân dân lao động
c) Đảm bảo sự lãnh đạo của giai cấp công nhân , tự nguyện của các giai cấp tầng lớp, kết hợp đúng đắn các lợi ích
d) Đảm bảo sự lãnh đạo của giai cấp công nhân, thực hiện sự bình đẳng giai cấp
c


Các dân tộc phương đông, yếu tố nào là cơ bản nhất để hình thành dân tộc
a) Do sự phát triển kinh tế
b) Do yếu tố chính trị
c) Do yêu cầu đoàn kết chống lại thiên nhiên khắc nghiệt và chống giặc ngoại xâm
d) Do sự phát triển và giao lưu văn hóa
c


Điều kiện nào quyết định cho sự xuất hiện hình thái kinh tế xã hội cộng sản chủ nghĩa:
a) sự phát triển mạnh của lực lượng sản xuất dưới chủ nghĩa tư bản
b) mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân với giai cấp tư sản trở nên gay gắt
c) xây dựng được Đảng Cộng sản
d) dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, giai cấp công nhân lật đổ được giai cấp thống trị và giành được chính quyền
a


"Tất cả mọi tôn giáo chẳng qua chỉ là sự phản ánh hư ảo - vào trong đầu óc con người - của những lực lượng bên ngoài chi phối cuộc sống hằng ngày của họ; chỉ là sự phản trong đó những lực lượng ở trần thế đã mang hình thức những lực lượng siêu trần thế" Luận điểm trên là của ai?
a) C. Mác
b) Ph. Ăngghen
c) V.I.Lênin
d) Hồ Chí Minh
b


Nhận đinh: Cách mạng vô sản phải là bài đồng ca của hai giai cấp công nhân và nông dân, đặc biệt ở những quốc gia nông dân, nếu không có được bài đồng ca đó, thì bài đơn ca của giai cấp công nhân sẽ trở thành bài ai điếu... là của ai?
a) C. Mác
b) Ph. Ăngghen
c) V.I.Lênin
d) Hồ Chí Minh
a


Dưới chủ nghĩa xã hội tôn giáo vẫn còn tồn tại do các nguyên nhân:
a) Nhận thức, chính trị
b) Nhận thức, kinh tế, tâm lý, chính trị, văn hóa
c) Nhận thức, văn hóa, tư tưởng
d) Nhận thức, kinh tế, văn hóa, tư tưởng
b


Câu nói: "chuyên chính vô sản là một hình thức đặc biệt của liên minh giai cấp giữa giai cấp vô sản, đội tiên phong của những người lao động với đông đảo những tầng lớp lao động không phải là vô sản" là của ai?
a) C. Mác
b) Ph. Ăngghen
c) V.I.Lênin
d) Hồ Chí Minh
c


Phật giáo xuất hiện khi nào?
a) Khoảng thế kỷ VI, thứ VII trước công nguyên
b) Khoảng thế kỷ thứ IV, thứ V trước công nguyên
c) Khoảng thế kỷ thứ II, thứ III trước công nguyên
d) Khoảng thế kỷ thứ II trước công nguyên
a


Hồi giáo xuất hiện khi nào?
a) Khoảng thế kỷ thứ VI, thứ VII trước công nguyên
b) Khoảng thế kỷ thứ I trước công nguyên
c) Khoảng thế kỷ thứ V sau công nguyên
d) Khoảng thế kỷ thứ VII sau công nguyên
d


Trong xã hội chủ nghĩa cần phải...
a) Đấu tranh xóa bỏ tôn giáo
b) Tạo điều kiện cho tôn giáo phát triển
c) Đảm bảo tôn trọng quyền tự do tín ngưỡng và không tín ngưỡng của nhân dân
d) Hạn chế sự phát triển của tôn giáo
c


Sự thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác được gọi là:
a. Đột biến cách mạng.
b. Cách mạng xã hội.
c. Cải cách xã hội.
d. Tiến bộ xã hội.
b


Về bản chất Đảng Cộng sản là chính đảng của:
a. Toàn dân.
b. Nhân dân lao động
c. Giai cấp công nhân
d. Giai cấp công nhân và nhân dân lao động
d


Lực lượng cơ bản và chủ yếu của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là:
a. Giai cấp tư sản, giai cấp công nhân, giai cấp nông dân
b. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức
c. Giai cấp nông dân, giai cấp công nhân, tiểu tư sản
d. Giai cấp công nhân, tầng lớp trí thức, giai cấp nông dân, tiểu tư sản
d


Giai cấp công nhân là giai cấp duy nhất có sứ mệnh lịch sử lãnh đạo quần chúng nhân dân lật đổ CNTB xây dựng CNXH vì:
a. Là giai cấp nghèo khổ nhất
b. Có số lượng đông đảo nhất
c. Có hệ tư tưởng tiên tiến nhất
d. Do địa vị kinh tế - xã hội
d


Sự sụp đổ của Liên Xô và Đông Âu là sự sụp đổ của:
a. Một mô hình của CNXH không phù hợp
b. Cả một hệ thống XHCN
c. Cả một hình thái kinh tế - xã hội
d. Tất cả các phương án trên
a


Thời đại quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội được bắt đầu từ sau:
a. Cách mạng tháng hai năm 1917
b. Sau Cách mạng tháng Mười năm 1917.
c. Khi Liên Xô thực hiện chính sách kinh tế mới- NEP(1921)
d. Khi Liên Xô thực hiện thời kỳ quá độ
a


Cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa hẹp là gì?
a. Cuộc cách mạng về kinh tế
b. Cuộc cách mạng về chính trị
c. Cuộc cách mạng về văn hóa
d. Cuộc cách mạng về tư tưởng
b


Giai cấp công nhân là gì?
a. Giai cấp lãnh đạo trong cách mạng xã hội chủ nghĩa
b. Động lực trong cách mạng xã hội chủ nghĩa
c. Lực lượng lực trong cách mạng xã hội chủ nghĩa
d. Tất cả các phương án trên đều đúng
d


Mục tiêu trực tiếp của cách mạng xã hội chủ nghĩa là:
a. Xoá bỏ chế độ tư hữu
b. Giải phóng con người, giải phóng xã hội
c. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân
d. Xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa
c


Nhà nước xã hội chủ nghĩa quản lý mọi mặt của đời sống xã hội bằng cách nào?
a. Đường lối chính sách.
b. Hiến pháp, pháp luật.
c. Tuyên truyền giáo dục.
d. Tất cả các phương án đều đúng
d


Hệ thống các nước xã hội chủ nghĩa ra đời từ:
a. Chiến tranh thế giới lần thứ nhất
b. Kết thúc chiến tranh thế giới lần thứ nhất
c. Mở đầu chiến tranh thế giới lần thứ hai
d. Sau chiến tranh thế giới lần thứ hai
d


Xây dựng xã hội chủ nghĩa tất yếu vì:
a. Vấn đề Nhà nước là vấn đề cơ bản của tất cả các cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
b. Do thực tiễn của thời kì quá độ nên chủ nghĩa xã hội yêu cầu
c. Do yêu cầu của xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa và công cuộc xây dựng chủ nghĩa xã hội
b


Cách mạng Xã hội chủ nghĩa là:
a. cuộc cách mạng cuối cùng trong xã hội có sự phân chia giai cấp
b. cuộc cách mạng thay đổi về chất so với các cuộc cách mạng trong các xã hội có giai cấp trước đó
c. cuộc cách mạng triệt để nhất trong các xã hội có giai cấp
d. Tất cả các phương án trên
d


Nguồn gốc của sự hình thành và phân chia giai cấp trong xã hội là do?
a. Sắc tộc
b. Tôn giáo
c. Kinh tế
d. Chính trị
c


Giai cấp tư sản không thể ngờ được rằng, việc tạo ra giai cấp công nhân là:
a. Tạo ra của cải vô độ cho mình
b. Tạo ra lực lượng cách mạng cho mình
c. Tạo ra bầu bạn cho mình
d. Tạo ra vũ khí giết chính mình
d


Đặc trưng cơ bản của nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?
a. Trấn áp các thế lực thù địch
b. Quản lý kinh tế -văn hóa, xã hội
c. Tổ chức xây dựng toàn diện một xã hội mới.
d. Bảo vệ độc lập chủ quyền và an ninh quốc gia
e. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
e


Nguyên nhân sâu xa của cách mạng xã hội chủ nghĩa do đâu?
a. Mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
b. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất xã hội hóa cao và quan hệ sản xuất tư nhân tư bản chủ nghĩa.
c. Mâu thuẫn giữa chế độ xã hội chủ nghĩa và chế độ tư bản chủ nghĩa.
d. Mâu thuấn giữa các nước đế quốc và các dân tộc thuộc địa, phụ thuộc
b


Trong tuyên ngôn của những người cộng sản C. Mác viết:
a. Vô sản các nước đoàn kết lại
b. Các dân tộc đoàn kết lại
c. Vô sản các nước và các dân tộc bị áp bức đoàn kết lại
d. Tất cả các phương án đều đúng
c


Trong tất cả các mâu thuẫn sau, mâu thuẫn nào buộc phải giải quyết bằng một cuộc cách mạng:
a. Chính trị
b. Kinh tế
c. Văn hóa - tư tưởng
d. Dân tộc hoặc tôn giáo
b


Đảng cộng sản Việt Nam được thành lập là do:
a. Sự chín muồi của phong trào công nhân trong đấu tranh
b. Sự chín muồi trong nhận thức về chủ nghĩa Mác - Lê nin
c. Phong trào yêu nước cuối thế kỷ XIX, đầu thế kỷ XX
d. Tất cả các phương án trên
d


Một trong những đặc điểm của sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là:
a. Thực hiện sự chuyển biến từ chế độ tư hữu này sang một chế độ tư hữu khác
b. Do thiểu số thực hiện và mưu lợi ích cho thiểu số
c. Xóa bỏ chế độ chiếm hữu tư nhân về tư liệu sản xuất và xóa bỏ mọi hình thức người bóc lột người.
d. Lãnh đạo nhân dân lao động đấu tranh xóa bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa, xóa bỏ chế độ người bóc lột người
d


Nguyên tắc phân phối cơ bản nhất của chủ nghĩa cộng sản là gì?
a. Phân phối theo lao động
b. Phân phối theo tài sản
c. Phân phối theo nhu cầu.
d. Phân phối qua các quỹ phúc lợi xã hội
a


Cuộc cách mạng cuối cùng trong xã hội có sự phân chia giai cấp
b. Cuộc cách mạng thay đổi về chất so với các cuộc cách mạng trong xã hội có giai cấp trước đó
c. Cuộc cách mạng triệt để nhất trong các xã hội có giai cấp
d. Tất cả các phương án trên đều đúng
d


Mục tiêu giai đoạn thứ nhất của cách mạng XHCN là gì?
a. Giải phóng con người, giải phóng xã hội.
b. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
c. Xóa bỏ bóc lột đem lại đời sống ấm no cho nhân dân.
b


Giai cấp vô sản là do cuộc cách mạng nào sinh ra?
a. Cuộc cách mạng công nghiệp
b. Cuộc đấu tranh của nông dân
c. Nhận thức của nhân dân
d. Tất cả các phương án đều đúng
a


Vấn đề cơ bản của mọi cuộc cách mạng xã hội là gì?
a. Tiêu diệt giai cấp thống trị
b. Xây dựng lực lượng vũ trang
c. Cải cách chính quyền
d. Giành chính quyền
d


Các giai đoạn phát triển của hình thái kinh tế cộng sản chủ nghĩa theo quan điểm của Lênin?
a. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa xã hội, xã hội cộng sản chủ nghĩa
b. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, xã hội cộng sản chủ nghĩa
c. Chủ nghĩa xã hội, xã hội cộng sản chủ nghĩa
d. Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chủ nghĩa xã hội
a


Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam trên phạm vi cả nước ta bắt đầu từ sau năm naò ?
a. Năm 1945
b. Năm 1954
c. Năm 1956
d. Năm 1975
d


Nội dung cách mạng xã hội chủ nghĩa về tư tưởng văn hóa?
a. Giải phóng về mặt tinh thần cho người lao động
b. Bồi dưỡng và phát triển nhân cách con người xã hội chủ nghĩa
c. Công nhân và quần chúng nhân dân lao động là chủ thể sáng tạo và hưởng thụ giá trị văn hóa, tinh thần của xã hội
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
d


Nhà nước Xã hội chủ nghĩa là kiểu nhà nước như thế nào?
a. Thủ tiêu nhà nước Tư sản
b. Là kiểu nhà nước theo kiểu nửa nhà nước để đi đến xóa bỏ nhà nước
c. Là nhà nước của nhân dân lao động
b


Nền văn hóa xã hội chủ nghĩa mang tính chất gì?
a. Đại chúng
b. Giai cấp
c. Dân tộc
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
d


Nội dung cơ bản về liên minh giai cấp trong cách mạng xã hội chủ nghĩa?
a. Liên minh chính trị
b. Liên minh kinh tế
c. Liên minh về văn hóa - xã hội
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
d


Khái niệm Văn hóa là gì?
a. Văn hiến
b. Văn vật
c. Văn chỉ
d. Toàn bộ những sáng tạo vật chất và tinh thần của con người
d


Con người trong chủ nghĩa xã hội được phát triển như thế nào?
a. Con người phát triển toàn diện
b. Con người được giải phóng khỏi mọi áp bức bóc lột
c. Thực hiện bình đẳng xã hội
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
d


Đặc điểm về kinh tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
a. Tồn tại nền kinh tế nhiều thành phần
b. Nền kinh tế chỉ có một thành phần kinh tế
c. Nền kinh tế dựa trên chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
a


Giữa chủ nghĩa Mác - Lênin và hệ tư tưởng tôn giáo khác nhau ở điểm nào?
a. Về thế giới quan.
b. Về nhân sinh quan.
c. Ở con đường mưu cầu hạnh phúc cho nhân dân.
d. Các phương án trả lời đều đúng
d


Quan điểm của Đảng và nhà nước ta về vấn đề tôn giáo được quán triệt như thế nào?
a. Thủ tiêu tôn giáo
b. Khuyến khích tôn giáo phát triển
c. Sống tốt đời, đẹp đạo
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
c


Đặc điểm về chính trị, văn hóa- xã hội trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
a. Còn tồn tại nhiều giai cấp và tầng lớp khác nhau
b. Còn tồn tại nhiều loại tư tưởng, văn hóa tinh thần khác nhau
c. Còn tồn tại các yếu tố văn hóa cũ và mới
d. Tất cả đáp án trên đều đúng
a


Trong ngôn ngữ Hi Lạp cổ đại, khái niệm dân chủ được hiểu là:
a. Quyền lực của nhân dân
b. Nhân dân được quyền tự quyết
c. Quyền tự do bất khả xâm hại
d. Mọi quyền hành là của dân
a


Chủ nghĩa xã hội phát triển trở thành một hệ thống trên thế giới ở giai đoạn nào?
a. Từ 1917 đến 1945
b. Từ 1945 đến đầu những năm 80
c. Từ những năm 80 đến những năm 90
d. Từ những năm 90 đến nay
b


Nguyên tắc cơ bản trong xây dựng khối liên minh giai cấp trong cách mạng xã hội chủ nghĩa?
a. Phải đảm bảo vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân
b. Phải đảm bảo nguyên tắc tự nguyện
c. Kết hợp đúng đắn các lợi ích
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
d


Trong lịch sử xã hội loài người đã từng xuất hiện các chế độ dân chủ nào sau đây?
a. Chủ nô, phong kiến, tư sản, vô sản
b. Chủ nô, tư sản, vô sản.
c. Cộng xã nguyên thủy,chủ nô, phong kiến, tư sản, vô sản
d. Chủ nô, phong kiến, tư sản
b


Nguồn gốc cơ bản nào cho sự ra đời của tôn giáo?
a. Nguyên nhân nhận thức, kinh tế, chính trị- xã hội, văn hóa, tình cảm
b. Nguyên nhân nhận thức, tự nhiên, tâm lý, chính trị- xã hội, văn hóa
c. Nguyên nhân nhận thức, kinh tế, tâm lý
d. Nguyên nhân nhận thức, kinh tế, tâm lý, chính trị- xã hội, văn hóa
c


Nền văn hóa Việt Nam có tính chất gì?
a. Nền văn hóa tiên tiến
b. Nền văn hóa đại chúng
c. Nền văn hóa đậm đà tính dân tộc
d. Tất cả các phương án trên
d


Dân chủ được xem xét dưới góc độ nào?
a. Phạm trù chính trị.
b. Phạm trù văn hóa.
c. Phạm trù lịch sử.
a


Đặc trưng của nền văn hóa XHCN là gì?
a. Tính nhân văn
b. Tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc
c. Tính nhân loại
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
d


Hiện nay Đảng và nhân dân Việt Nam đang xây dựng nhà nước theo kiểu nào?
a. Pháp trị
b. Pháp quyền XHCN
c. Đức trị
d. Tất cả các phương án tên
b


Chủ nghĩa Mác- Lênin quan niện dân chủ là :
a. Dân chủ là sản phẩm sự tiến hóa của lịch sử, là nhu cầu của con người; quyền lực thuộc về dân
b. Dân chủ với tư cách là một phạm trù chính trị gắn với Nhà nước, giai cấp được hiểu là quyền lực thuộc về giai cấp thống trị.
c. Dân chủ là một hệ thống chính trị, phản ánh trình độ phát triển của cá nhân và cộng đồng xã hội trong quá trình giải phóng xã hội.
a


Dân tộc được hiểu là gì?
a. Những người cùng chung sống trên một vùng đất
b. Cùng một hình thức sinh hoạt kinh tế
c. Cùng có truyền thống văn hóa
d. Tất cả các phương án trên
d


CNXH hiện thực lần đầu tiên xuất hiện vào năm nào?
a. 1871
b. 1917
c. 1945
d. 1949
a


CNXH bắt đầu rơi vào tình trạng trì trệ, khủng hoảng trong giai đoạn nào?
a. Từ 1917 đến 1945
b. Từ 1945 đến đầu những năm 70
c. Từ những năm 70 đến cuối những năm 80
d. Từ đầu những năm 90 đến nay
c


Về bản chất của nhà nước CHXHCN Việt Nam được ghi trong điều nào của Hiến Pháp 1992?
a. Điều 1
b. Điều 2
c. Điều 3
d. Điều 4
d


Sự sụp đổ của chế độ XHCN ở Liên Xô và Đông Âu làm cho:
a. Tính chất và nội dung của thời đại ngày nay thay đổi
b. Tính chất và nội dung của thời đại ngày nay không thay đổi
c. Mâu thuẫn của thời đại thay đổi
d. Xu hướng của thời đại thay đổi
b


Sự sụp đô của Liên Xô và Đông Âu được đánh dấu từ mốc lịch sử nào?
a. 1988
b. 1989
c. 1990
d. 1991
d


Hình thức đầu tiên của chuyên chính vô sản là gì?
a. Công xã Pari.
b. Nhà nước Xô Viết.
c. Nhà nước dân chủ nhân dân.
d. Nhà nước XHCN
a


Có mấy hình thức quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
a. Một
b. Hai
c. Ba
d. Bốn
b


CNXH ở Liên Xô và Đông Âu sụp đổ là do những nguyên nhân nào?
a. Bên trong
b. Bên ngoài
c. Chủ quan
d. Tất cả các phương án trả lời đều đúng
c


Liên Xô và Đông Âu đã có thời gian từng được gọi là:
a. Pháo đài bất khả chiến bại
b. Chiếc cối xay thịt
c. Thành trì Xã hội chủ nghĩa
d. Tất cả các phương án trên
c


Cuộc cải tổ của Liên Xô bắt đầu từ năm nào?
a. 1945
b. 1986
c. 1988
d. 1989
e. Không có phương án trả lời nào đúng
e


Tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?
a. Là một hệ thống những quan niệm phản ánh những nhu cầu, những ước mơ, nguyện vọng của các giai cấp lao động về một xã hội không có áp bức và bóc lột, mọi người đều bình đẳng và có cuộc sống ấm no, hạnh phúc .
b. Là những thành tựu của con người đạt được trong quá trình đấu tranh giải phóng giai cấp.
c. Là chế độ xã hội không có áp bức bóc lột, mọi người đều bình đẳng tự do.
d. Cả a, b, c
d


Những biểu hiện cơ bản của tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?
a. Là những ước mơ nguyện vọng về một chế độ xã hội ai cũng có việc làm ai cũng lao động .
b. Là quan niệm về một chế độ xã hội mà tư liệu sản xuất đều thuộc về mọi thành viên xã hội .
c. Là những tư tưởng về một xã hội, trong đó mọi người đều bình đẳng, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc.
d. Cả a, b và c
d


Những yếu tố tư tưởng XHCN được xuất hiện từ khi nào ?
a. Chế độ tư bản chủ nghĩa ra đời
b. Sự xuất hiện chế độ tư hữu, xuất hiện giai cấp thống trị và bóc lột.
c. Sự xuất hiện giai cấp công nhân
d. Ngay từ thời cộng sản nguyên thuỷ.
b


Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
a. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
b. Là những quy luật hình thành, phát triển và hoàn thiện của các hình thái kinh tế - xã hội.
c. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội chủ nghĩa xã hội.
d. Cả a, b và c
a


Chức năng và nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
a. Là trang bị những tri thức khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin đã phát hiện ra và luận giải về quá trình tất yếu lịch sử dẫn đến hình thành, phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản, giải phóng xã hội, giải
phóng con người.
b. Là giáo dục, trang bị lập trường tư tưởng chính trị của giai cấp công nhân cho đảng cộng sản, giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
c. Là định hướng về chính trị - xã hội cho mọi hoạt động của giai cấp công nhân, của đảng cộng sản, của nhà nước và của nhân dân lao động trên mọi lĩnh vực.
d. Cả a, b và c đều đúng
d


Nguồn gốc hình thành tỷ suất lợi nhuận bình quân:
a. Do cạnh tranh nội bộ ngành
b. Do cạnh tranh giữa các ngành
c. Do địa vị độc quyền
d. Do cạnh tranh giữa các quốc gia
b


Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân vừa mang tính...vừa mang tính...?
a. Giai cấp...dân tộc
b. Giai cấp...nhân dân
c. Dân tộc...quốc tế
d. Dân tộc...nhân loại
c


Thưc chất của cách mạng xã hội chủ nghĩa có tính chất
a. Chính trị
b. Kinh tế
c. Văn hóa
d. Tư tưởng
b


Nhận đinh: Cách mạng vô sản phải là bài đồng ca của hai giai cấp công nhân và nông dân, đặc biệt ở những quốc gia nông dân, nếu không có được bài đồng ca đó, thì bài đơn ca của giai cấp công nhân sẽ trở thành bài ai điếu... là của ai?
a. C. Mác
b. Ph. Ăngghen
c. V.I.Lênin
d. Hồ Chí Minh
a


Trong thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp công nhân...?
a. Không còn bị bóc lột
b. Còn một phần bị bóc lột
c. Còn bị bóc lột
d. Còn bị bóc lột nhưng mức độ ít hơn trước đây
b


Mâu thuẫn cơ bản trong chế độ tư bản chủ nghĩa là gì?
A. Giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
B. Giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
C. Giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội
D. Giữa giai cấp tư sản và nhân dân lao động
b


Nguyên nhân cơ bản nào dẫn đến cuộc đấu tranh giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản?
A. Mâu thuẫn giai cấp
B. Mâu thuẫn tư tưởng
C. Mâu thuẫn xã hội
D. Mâu thuẫn kinh tế
d


Tác phẩm nào đánh dấu sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. Chống Đuyrinh
B. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
C. Phê phán Cương lĩnh Gôta
D. Những Nguyên lý của Chủ nghĩa cộng sản
b


Chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời từ điều kiện kinh tế nào?
A. Sự phát triển mạnh mẽ của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa
B. Sự ra đời chính Đảng của giai cấp công nhân
C. Sự ủng hộ của giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức đối với giai cấp công nhân
D. Giai cấp công nhân đã giác ngộ được sứ mệnh lịch sử
a


Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
A. Là quy luật chung nhất của tự nhiên, xã hội và tư duy của các hình thái kinh tế xã hội
B. Là các quy luật kinh tế - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
C. Là các quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
D. Là các quy luật kinh tế, chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
c


Tiền đề nào là nguồn gốc lý luận trực tiếp cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. Triết học cổ điển Đức
B. Kinh tế chính trị cổ điển Anh
C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c


Phạm trù nào được coi là cơ bản nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. Giai cấp công nhân
B. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
C. Chủ nghĩa xã hội khoa học
D. Chuyên chính vô sản
b


Kể từ khi ra đời cho đến nay, chủ nghĩa xã hội khoa học đã trải qua mấy giai đoạn phát triển chủ yếu?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
b


Dựa trên cơ sở nào, Mác và Ăngghen đã phát hiện ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân?
A. Triết học cổ điển Đức
B. Kinh tế chính trị cổ điển Anh
C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán Pháp
D. Chủ nghĩa duy vật lịch sử và học thuyết về giá trị thặng dư
d


Phương pháp nghiên cứu chung nhất của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
A. Lịch sử và lôgic
B. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa nghĩa duy vật lịch sử
C. Phương pháp khảo sát và phân tích về mặt chính trị - xã hội
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


Ai là người đầu tiên đề cập đến phạm trù hệ thống chuyên chính vô sản?
A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
c


Những nhà tư tưởng tiêu biểu của chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán đầu thế kỷ XIX?
A. Grắccơ Babớp, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
B. G. Mably, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
C. Rôbớt Oen, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
D. Xanh Ximông, Giăng Mêliê, Sáclơ Phuriê
c


Nguyên nhân dẫn đến sự xuất hiện mâu thuẫn ngày càng gay gắt giữa lực lượng sản xuất mang tính xã hội với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ chiếm hữu tư nhân tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất?
A. Sự ra đời của giai cấp tư sản
B. Sự ra đời của giai cấp vô sản
C. Nền đại công nghiệp phát triển
D. Đối lập về lợi ích kinh tế giữa các giai cấp, tầng lớp trong xã hội tư bản chủ nghĩa
c


Những tiền đề khoa học tự nhiên trong giai đoạn cuối thế kỷ XVIII, đầu thế kỷ XIX có vai trò như thế nào đối với sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. Là cơ sở thực tiễn
B. Là cơ sở phương pháp luận
C. Là động lực để các nhà sáng lập xây dựng học thuyết khoa học
D. Là điều kiện cần và đủ để chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời
b


Phong trào đấu tranh của giai cấp công nhân vào những năm 40 của thế kỷ XIX diễn ra một cách sôi nổi, điều đó đã minh chứng cho vấn đề gì?
A. Giai cấp công nhân đã trở thành một lực lượng chính trị độc lập
B. Giai cấp tư sản là một lực lượng chính trị độc lập
C. Giai cấp công nhân đã liên minh được với các giai cấp, tầng lớp trong xã hội
D. Giai cấp công nhân đã thực hiện phong trào cách mạng theo hướng tự giác
a


Phong trào đấu tranh nào của giai cấp vô sản được xem là cơ sở thực tiễn để các nhà sáng lập chủ nghĩa xã hội khoa học xây dựng nên học thuyết?
A. Cách mạng Tháng Mười Nga
B. Phong trào Hiến chương của những người lao động ở Anh
C. Công xã Pari
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


Chủ nghĩa xã hội khoa học ra đời trong hoàn cảnh lịch sử như thế nào?
A. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX
B. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào những năm 40 của thế kỷ XX
C. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào cuối thế kỷ XVIII đầu thế kỷ XIX
D. Từ những điều kiện kinh tế - xã hội, tiền đề khoa học tự nhiên và tư tưởng lý luận vào những năm 40 của thế kỷ XIX
d


Đóng góp tích cực của C. Mác và Ph. Ăngghen đối với sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
A. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ lý luận trở thành hiện thực
B. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ không tưởng trở thành hiện thực
C. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ khoa học trở thành hiện thực
D. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ không tưởng trở thành khoa học
d


Đóng góp tích cực của V.I. Lênin đối với sự ra đời chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
A. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ khoa học trở thành hiện thực
B. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ hiện thực vào thực tiễn nước Nga
C. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ không tưởng trở thành khoa học
D. Giúp cho chủ nghĩa xã hội khoa học từ không tưởng trở thành hiện thực
a


Theo nghĩa hẹp, chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
A. Là một trong ba xu hướng hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin
B. Là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin
C. Là một trong ba nguồn gốc hình thành chủ nghĩa Mác - Lênin
D. Là một trong ba tiền đề tư tưởng của chủ nghĩa Mác - Lênin
b


Chỉ ra hạn chế lớn nhất của những nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng trước Mác?
A. Không kiên định lý tưởng xã hội chủ nghĩa
B. Không thấy được bất công trong xã hội đương thời
C. Không tham gia vào các hoạt động thực tiễn cách mạng
D. Không phát hiện ra sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
d


Phát kiến nào của C. Mác và Ph. Ăngghen đã khắc phục được những hạn chế có tính lịch sử của chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán một cách triệt để nhất?
A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử
B. Chủ nghĩa duy vật biện chứng
C. Học thuyết về giá trị thặng dư
D. Học thuyết về sứ mệnh lịch sử toàn thế giới của giai cấp công nhân
d


"Học thuyết của Mác là một học thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác". Luận điểm này của ai?
A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
c


Một trong những đóng góp to lớn của Đảng Cộng sản Việt Nam vào kho tàng lý luận của chủ nghĩa Mác - Lênin nói chung và chủ nghĩa xã hội khoa học nói riêng là gì?
A. Lý luận về chuyên chính vô sản
B. Lý luận về độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội
C. Lý luận về chế độ dân chủ
D. Lý luận về cải cách bộ máy nhà nước xã hội chủ nghĩa
b


"Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức, đoàn kết lại". Luận điểm này của ai?
A. C. Mác
B. C.Mác và Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
c


Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay là gì?
A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản, xây dựng chủ nghĩa xã hội
B. Thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước
C. Xây dựng con người mới trong xã hội mới
D. Nâng cao trình độ, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ thương xuyên
b


Hệ giá trị mới mà giai cấp công nhân cần phải xây dựng trong lĩnh vực văn hoá, tư tưởng khi thực hiện sứ mệnh lịch sử là gì?
A. Nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
B. Công bằng; dân chủ; bình đẳng và tự do
C. Dân chủ, công bằng, văn minh
D. Lao động, công bằng; dân chủ; bình đẳng và tự do
d


Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được quy định do đâu?
A. Địa vị kinh tế và địa vị chính trị
B. Bản thân giai cấp công nhân
C. Điều kiện khách quan và nhân tố chủ quan
D. Đảng Cộng sản - đội tiên phong của giai cấp công nhân
a


Đặc điểm nổi bật của giai cấp công nhân là gì?
A. Có số lượng đông đảo
B. Lao động bằng phương thức công nghiệp
C. Bị giai cấp tư sản bóc lột
D. Ra đời sớm và phát triển nhanh
b


Đặc điểm chủ yếu của giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ trước đổi mới đất nước?
A. Là lưc lượng đông đảo trong xã hội
B. Là chủ thể của quá trình sản xuất của cải vật chất cho xã hội
C. Là lực lượng tiên phong để lãnh đạo cuộc đấu tranh giải phóng dân tộc
D. Là lực lượng đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước
c


Chỉ ra điểm biến đổi của giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay?
A. Xu hướng "trung lưu hóa", "trí tuệ hoá" đang gia tăng nhanh chóng
B. Tăng nhanh về số lượng và chất lượng, đi đầu trong sự nghiệp công nghiệp hóa hiện đại hóa đất nước
C. Là lực lượng sản xuất hàng đầu của xã hội hiện đại
D. Là lực lượng đi đầu trong các cuộc đấu tranh vì hòa bình, hợp tác và phát triển
b


Điều kiện quan trọng và quyết định để giai cấp công nhận thực hiện được sứ mệnh lịch sử là gì?
A. Sự lớn mạnh của giai cấp công nhân
B. Khả năng tập hợp lực lượng cách mạng
C. Sự sụp đổ của chủ nghĩa tư bản
D. Vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản
d


Vì sao giai cấp công nhân là giai cấp có tinh thần cách mạng triệt để nhất?
A. Vì giai cấp công nhân có lợi ích thống nhất với lợi ích của nhân dân lao động
B. Vì giai cấp công nhân là giai cấp nghèo khổ nhất
C. Vì giai cấp công nhân có lợi ích đối kháng trực tiếp với lợi ích của giai cấp tư sản
D. Vì giai cấp công nhân gắn liền với nền đại công nghiệp
c


Mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là gì?
A. Mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
B. Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa tư bản và chủ nghĩa xã hội
C. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất xã hoá ngày càng rộng lớn với quan hệ sản xuất dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất
D. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
c


Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, có mấy phương diện xác định giai cấp công nhân?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
a


Quy luật phổ biến để Đảng Cộng sản ra đời là gì?
A. Chủ nghĩa Mác và phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin và phong trào công nhân
C. Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân và phong trào yêu nước
D. Chủ nghĩa Mác - Ăngghen và phong trào công nhân
b


Động lực nào đóng vai trò quan trọng giúp giai cấp công nhân Việt Nam thực hiện thành công sứ mệnh lịch sử của mình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
A. Xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật
B. Thực hiện liên minh công - nông - trí
C. Xây dựng con người xã hội chủ nghĩa
D. Xoá bỏ chế độ tư hữu tư liệu sản xuất
b


Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời và phát triển khi nào?
A. Khi nền đại công nghiệp xuất hiện
B. Khi chủ nghĩa tư bản ra đời
C. Khi đất nước thực hiện quá trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Khi thực dân Pháp thực hiện chính sách khai thác thuộc địa
d


Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện nay ở các nước xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Chống bất công và bất bình đẳng xã hội
B. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân
C. Thực hiện thành công sự nghiệp đổi mới
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c


Quy luật ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam là gì?
A. Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước
C. Chủ nghĩa Mác với phong trào công nhân và phong trào yêu nước
D. Tư tưởng Hồ Chí Minh với phong trào công nhân và phong trào yêu nước
b


Tình trạng nghèo khổ của giai cấp công nhân dưới xã hội tư bản chủ nghĩa là do đâu?
A. Do chính bản thân giai cấp công nhân
B. Do sự áp bức, bóc lột từ giai cấp tư sản
C. Do nền kinh tế còn ở trình độ thấp
D. Do giai cấp công nhân chưa giác ngộ lý tưởng
b


Sự phát triển về chất lượng của giai cấp công nhân được biểu hiện tập trung ở đặc điểm nào?
A. Trình độ trưởng thành về ý thức chính trị
B. Đời sống vật chất được nâng lên
C. Trình độ chuyên môn ngày càng vững vàng
D. Trở thành giai cấp thống trị
a


Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, để phát triển giai cấp công nhân về số lượng và chất lượng thì cần phải chú ý đến biện pháp cơ bản nào?
A. Phát triển công nghiệp, nông nghiệp
B. Tập trung nâng cao chất lượng, phát huy vai trò của Đảng Cộng sản
C. Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản
D. Tập trung phát triển công nghiệp, đồng thời nâng cao vai trò lãnh đạo của Đảng
d


Cơ sở khách quan để giai cấp công nhân hiện đại phát triển cả về số lượng và chất lượng là gì?
A. Sự trưởng thành của Đảng Cộng sản
B. Khoa học kỹ thuật hiện đại
C. Quá trình thực hiện công nghiệp hoá
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c


Nhân tố nào quyết định mức thu nhập và đời sống của công nhân hiện đại?
A. Việc làm và chế độ phúc lợi công ty
B. Sức lao động và máy móc
C. Việc làm và sức lao động
D. Khoa học kỹ thuật và thu nhập
c


Mục tiêu lâu dài của giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa hiện nay trong quá trình thực hiện sứ mệnh lịch sử là gì?
A. Chống bất công và bất bình đẳng
B. Giành chính quyền về tay giai cấp của mình và nhân dân lao động
C. Thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Vươn lên thành giai cấp lãnh đạo
b


Nội dung cốt lỗi về văn hoá, tư tưởng mà giai cấp công nhân Việt Nam thực hiện sứ mệnh lịch sử là gì?
A. Xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
B. Xây dựng con người mới xã hội chủ nghĩa
C. Xây dựng hệ giá trị văn hoá mới
D. Xây dựng nền văn hoá xã hội chủ nghĩa
b


Khái niệm mới nào dùng để chỉ xu hướng "trí tuệ hoá" của giai cấp công nhân hiện đại ngày càng tăng nhanh?
A. Công nhân áo trắng
B. Công nhân áo xanh
C. Công nhân áo tím
D. Công nhân áo vàng
a


Vì sao giai cấp công nhân là giai cấp tiên tiến nhất?
A. Vì giai cấp công nhân bị giai cấp tư sản bóc lột nặng nề nhất
B. Vì giai cấp công nhân có số lượng đông đảo nhất
C. Vì giai cấp công nhân đại diện cho lực lượng sản xuất hiện đại nhất
D. Vì giai cấp công nhân có hệ tư tưởng độc lập nhất
c


Sứ mệnh lịch sử tổng quát của giai cấp công nhân là gì?
A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản, xoá bỏ chế độ người bóc lột người, xây dựng xã hội mới
B. Xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, giải phóng giai cấp công nhân và nhân dân lao động
C. Xóa bỏ chủ nghĩa tư bản, xóa bỏ mọi sự áp bức bóc lột, giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi sự áp bức bóc lột, nghèo nàn, lạc hậu, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh
D. Giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động khỏi mọi sự áp bức bóc lột, nghèo nàn, lạc hậu, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh
c


Nền sản xuất đại công nghiệp đã rèn luyện cho giai cấp công nhân có được những phẩm chất đặc biệt nào?
A. Cần cù, siêng năng lao động
B. Tính tổ chức, kỷ luật lao động cao
C. Lòng yêu nước
D. Sẵn sàng chiến đấu để tự giải phóng mình
b


Nguyên nhân cơ bản, sâu xa của đấu tranh giai cấp trong xã hội tư bản chủ nghĩa hiện nay là gì?
A. Xung đột về lợi ích kinh tế
B. Mâu thuẫn về tư tưởng chính trị
C. Khác biệt về văn hoá
D. Chênh lệch về trình độ nhận thức
a


Tại sao khẳng định giai cấp công nhân có vai trong quyết định đối với sự phát triển của xã hội hiện đại?
A. Là giai cấp có số lượng đông đảo
B. Là lực lượng quan trọng trong cách mạng xã hội chủ nghĩa
C. Là giai cấp tiến bộ, cách mạng nhất
D. Là lực lượng sản xuất ra của cải vật chất chủ yếu cho xã hội
d


Trong tác phẩm Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản, Mác và Ăngghen nhấn mạnh: "các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của ......, còn giai cấp vô sản lại là ...... của bản thân nền ......". Điền vào chỗ trống (...) để hoàn thành luận điểm trên.
A. công nghiệp/chủ thể/đại công nghiệp
B. đại công nghiệp/kết quả/đại công nghiệp
C. đại công nghiệp/sản phẩm/đại công nghiệp
D. công nghiệp/thành tựu/công nghiệp
c


Sự khác nhau căn bản giữa giai cấp công nhân ở các nước tư bản chủ nghĩa và giai cấp công nhân ở các nước xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Phương thức lao động, phương thức sản xuất
B. Quan hệ sở hữu đối với tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội
C. Nguồn gốc xuất thân của giai cấp công nhân
D. Sản phẩm lao động của giai cấp công nhân
b


Nguyên tắc phân phối trong giai đoạn thấp của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là gì?
A. Làm theo lao động, hưởng theo nhu cầu
B. Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu
C. Làm theo nhu cầu, hưởng theo lao động
D. Làm theo năng lực, hưởng theo lao động
d


Xét ở góc độ chính trị xã hội, đặc điểm nổi bật của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Không còn giai cấp, đấu tranh giai cấp
B. Không còn nhiều hình thức sở hữu, không còn bóc lột
C. Là sự tồn tại đan xen và đấu tranh giữa những nhân tố xã hội mới và tàn tích của xã hội cũ
D. Mọi người được sống tự do, hạnh phúc
c


Nước ta bước vào thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội khi nào?
A. Năm 1945
B. Năm 1954
C. Năm 1975
D. Năm 1986
b


Đặc trưng thể hiện sự khác biệt về chất giữa hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa và hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa là gì?
A. Có nền kinh tế phát triển cao
B. Do nhân dân làm chủ
C. Con người được giải phóng toàn diện
D. Có nhà nước mang bản chất giai cấp nhân dân
c


Điều kiện nào giữ vai trò quyết định sự ra đời của chủ nghĩa xã hội?
A. Mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
B. Sự lớn mạnh của giai cấp công nhân
C. Ra sức cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới
D. Cách mạng vô sản thành công
d


Khi nói nước ta "Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa" thì bỏ qua yếu tố nào?
A. Các yếu tố kinh tế tư bản chủ nghĩa
B. Các yếu tố chính trị, văn hoá tư bản chủ nghĩa
C. Vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa
D. Cả a, b, c điều đúng
c


Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa
B. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ xã hội cũ sang xã hội mới
C. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ xã hội này sang xã hội kia
D. Là thời kỳ cải biến cách mạng, từ xã hội tư bản chủ nghĩa sang xã hội cộng sản chủ nghĩa
a


Mục tiêu cao nhất của chủ nghĩa xã hội là?
A. Giải phóng con người triệt để nhất
B. Phát triển con người toàn diện
C. Giải phóng và phát triển con người cao nhất
D. Giải phóng và phát triển con người toàn diện
d


Có mấy góc độ cơ bản tiếp cận chủ nghĩa xã hội theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
c


Đặc trưng nào của chủ nghĩa xã hội thể hiện thuộc tính bản chất của chủ nghĩa xã hội?
A. Chủ nghĩa xã hội giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng con người
B. Chủ nghĩa xã hội có nền kinh tế phát triển cao
C. Chủ nghĩa xã hội có nhà nước kiểu mới mang bảng chất của giai cấp công nhân
D. Chủ nghĩa xã hội do nhân dân lao động làm chủ
d


Nguyên tắc phân phối trong giai đoạn cao của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là gì?
A. Làm theo lao động, hưởng theo nhu cầu
B. Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu
C. Làm theo nhu cầu, hưởng theo lao động
D. Làm theo năng lực, hưởng theo lao động
b


Mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam có mấy đặc trưng cơ bản theo quan điểm của Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XI (2011)?
A. 4
B. 6
C. 8
D. 10
c


Có bao nhiêu phương hướng cơ bản xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay?
A. 5
B. 6
C. 7
D. 8
d


Mục tiêu cụ thể đến năm 2030 của nước ta mà Đại hội XIII của Đảng xác định là gì?
A. Là nước đang phát triển, có công nghiệp hiện đại
B. Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại
C. Là nước phát triển, có thu nhập trung bình cao
D. Là nước phát triển, có thu nhập trung bình
a


Mục tiêu cụ thể đến năm 2045 của nước ta mà Đại hội XIII của Đảng xác định là gì?
A. Là nước phát triển, có công nghiệp hiện đại
B. Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại
C. Là nước phát triển, có thu nhập cao
D. Là nước đang phát triển, có thu nhập trung bình cao
c


Chủ nghĩa xã hội dựa trên chế độ sở hữu nào về tư liệu sản xuất chủ yếu?
A. Công hữu
B. Tập thể
C. Tư hữu
D. Hỗn hợp
a


Đặc điểm trên lĩnh vực kinh tế của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Có một nền kinh tế phát triển
B. Tồn tại một nền kinh tế nhiều thành phần
C. Kinh tế nông nghiệp còn lạc hậu
D. Tập trung phát triển kinh tế công nghiệp
b


Theo quan điểm của C. Mác, xã hội của thời kỳ quá độ là xã hội như thế nào?
A. Xã hội có nền kinh tế phát triển cao
B. Xã hội còn mang dấu vết của xã hội cũ
C. Xã hội công bằng, dân chủ
D. Xã hội lạc hậu, kém phát triển
b


Đặc điểm trên lĩnh vực tư tưởng - văn hoá của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Tồn tại tư tưởng vô sản và tư sản
B. Tồn tại duy nhất tư tưởng vô sản
C. Tồn tại nhiều tư tưởng khác nhau
D. Tồn tại duy nhất tư tưởng tư sản
c


Đặc điểm trên lĩnh vực xã hội của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Các giai cấp vừa hợp tác, vừa đấu tranh với nhau
B. Không còn đấu tranh giai cấp
C. Thành thị và nông thôn không còn sự khác biệt
D. Không còn sự khác biệt giữa lao động chân tay và lao động trí óc
a


Tại sao Việt Nam lại không lựa chọn con đường phát triển là đi lên chủ nghĩa tư bản?
A. Vì nước ta xuất phát từ một xã hội thuộc địa nửa phong kiến, lực lượng sản xuất còn rất thấp
B. Vì bản chất của chủ nghĩa tư bản là áp bức bóc lột
C. Vì giai cấp tư sản Việt Nam chưa phát triển
D. Tất cả A, B, C đều sai
b


Trong tác phẩm Phê phán cương lĩnh Gôta: "Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kỳ ....... cách mạng từ xã hội này sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kỳ......, và nhà nước của thời kỳ ấy không thể là cái gì khác hơn là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản". Điền vào chỗ trống (...) để hoàn thiện luận điểm của C. Mác.
A. cải tạo/cải cách
B. cải biến/quá độ chính trị
C. chuyển biến/quá độ
D. biến đổi/cải tạo
b


Theo quan điểm của Lênin, phân kỳ hình thái kinh tế - xã hội cộng sản có mấy giai đoạn?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
b


Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, có mấy hình thức quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa cộng sản?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
a


Việt Nam bước vào thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi cả nước bắt đầu từ khi nào?
A. Năm 1945
B. Năm 1954
C. Năm 1975
D. Năm 1986
c


Mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam lần đầu tiên được nêu ra tại Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ mấy của Đảng?
A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
b


Đặc điểm chủ yếu của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Nhân dân lao động hoàn toàn làm chủ xã hội
B. Tồn tại đan xen giữa nhân tố của xã hội mới và tàn dư của xã hội cũ
C. Tồn tại một nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
D. Con người được giải phóng và phát triển một cách toàn diện
b


Mục tiêu của xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng là gì?
A. Một xã hội do nhân dân làm chủ
B. Con người có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc
C. Có nền kinh tế phát triển cao, con người đước phát triển toàn diện
D. Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
d


Đặc điểm của con đường quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là gì?
A. Quá độ trực tiếp từ chủ nghĩa tư bản tiến thẳng lên chủ nghĩa xã hội
B. Quá độ gián tiếp lên chủ nghĩa xã hội từ chủ nghĩa tư bản
C. Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa
D. Quá độ lên chủ nghĩa cộng sản bỏ qua hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa
c


Đặc trưng tổng quát trong mô hình xây dựng chủ nghĩa xã hội ở nước ta hiện nay là gì?
A. Dân giàu, nước mạnh, công bằng, văn minh
B. Dân giàu, nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh
C. Dân giàu, nước mạnh, xã hội dân chủ, công bằng, văn minh
D. Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh
d


Dân chủ là gì?
A. Là quyền lực thuộc về nhân dân
B. Là quyền của con người
C. Là quyền tự do của mỗi người
D. Là quyền lực thuộc về công nhân
a


Mục đích cuối cùng của nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Xây dựng thành công xã hội mới
B. Cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa
C. Cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội xã hội chủ nghĩa thành công
D. Xây dựng thành công một nhà nước của dân, do dân, vì dân
c


Nếu xem xét dân chủ với tư cách là một chế độ dân chủ, thì nhân loại đã và đang trải qua bao nhiêu chế độ dân chủ?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
b


Nhà nước xã hội chủ nghĩa đại diện cho lợi ích của ai?
A. Giai cấp công nhân, nông dân và tầng lớp trí thức
B. Giai cấp công nhân và nông dân
C. Đại đa số nhân dân lao động
D. Toàn thể nhân dân lao động
c


Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa Việt Nam là gì?
A. Nguyên tắc kiểm tra giám sát
B. Nguyên tắc tập trung dân chủ
C. Nguyên tắc dân chủ và thống nhất quyền lực
D. Nguyên tắc tổ chức xây dựng
b


So với các nền dân chủ trước đây, tính ưu việt của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa được thể hiện ở điểm nào?
A. Là nền dân chủ không còn mang tính giai cấp
B. Là nền dân chủ cho tất cả các giai cấp, tầng lớp
C. Là nền dân chủ cho tất cả nhân dân lao động
D. Là nền dân chủ rộng rãi cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động
d


Dân chủ với tư cách là một chế độ chính trị ra đời khi nào?
A. Khi Cách mạng Tháng Mười Nga thành công
B. Khi xã hội có sự phân chia về giai cấp
C. Khi nhà nước xã hội chủ nghĩa được thiết lập
D. Khi mâu thuẫn giữa giai cấp tư sản và vô sản ngày càng gay gắt
b


Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, chức năng nào của nhà nước xã hội chủ nghĩa sẽ chiếm ưu thế?
A. Chức năng trấn áp
B. Chức năng tổ chức và xây dựng
C. Cả A, B đều đúng
D. Cả A, B đều sai
b


Nhà nước xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp nào?
A. Mang bản chất của giai cấp công nhân
B. Mang bản chất của đa số nhân dân lao động
C. Mang bản chất của giai cấp nông dân
D. Vừa mang bản chất của giai cấp công nhân, vừa mang bản chất của nhân dân lao động và tính dân tộc sâu sắc
a


Bản chất kinh tế của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa dựa trên cơ sở nào?
A. Chế độ chính trị của giai cấp công nhân
B. Cơ chế quản lý kinh tế xã hội chủ nghĩa
C. Bản chất chính trị của chế độ xã hội chủ nghĩa
D. Chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu
d


Chế độ dân chủ nhân dân ở Việt Nam được xác lập trong thời gian nào?
A. Sau Cách mạng Tháng Tám năm 1945
B. Sau khi đất nước đổi tên thành Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam năm 1976
C. Sau Đại hội VI năm 1986
D. Sau khi kháng chiến chống thực dân Pháp thành công năm 1954 tại miền Bắc
a


Phương châm thực hiện quy chế dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam là gì?
A. Dân bàn, dân làm, dân biết, dân kiểm tra
B. Dân biết, dân làm, dân bàn, dân kiểm tra
C. Dân biết, dân bàn, dân làm, dân kiểm tra
D. Dân biết, dân bàn, dân kiểm tra, dân làm
c


Căn cứ vào tính chất của quyền lực, nhà nước xã hội chủ nghĩa có những chức năng nào?
A. Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại
B. Chức năng trấn áp và chức năng chính trị
C. Chức năng giai cấp và chức năng xây dựng
D. Chức năng giai cấp và chức năng xã hội
d


Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa và nhà nước pháp trị có điểm gì giống nhau?
A. Dùng pháp luật để quản lý xã hội
B. Khẳng định quyền lực tốt cao của pháp luật
C. Đại biểu nhà nước do nhân dân bầu ra
D. Tất cả A, B, C đều đúng
a


Nhà nước pháp quyền tư bản chủ nghĩa sử dụng chủ yếu phương pháp nào để quản lý đời sống xã hội?
A. Giáo dục và thuyết phục
B. Cưỡng chế
C. Thuyết phục và cưỡng chế
D. Thuyết phục
b


Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, dân chủ là một phạm trù vĩnh viễn khi được xem xét trên phương diện nào?
A. Một nguyên tắc tổ chức và quản lý xã hội
B. Một chế độ xã hội
C. Một giá trị xã hội
D. Một hình thái nhà nước
c


Nhân tố nào là điều kiện cho dân chủ chủ nghĩa ra đời, tồn tại và phát triển?
A. Đảng Cộng sản
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Tinh thần tự giác của nhân dân
D. Sự thành công của cách mạng xã hội chủ nghĩa
a


Chế độ dân chủ đầu tiên gắn liền với hình thái kinh tế - xã hội nào?
A. Cộng sản nguyên thuỷ
B. Chiếm hữu nô lệ
C. Phong kiến
D. Tư bản chủ nghĩa
b


Chức năng của Nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Tổ chức xây dựng chủ nghĩa xã hội
B. Thiết lập khối đại đoàn kết dân tộc, thực hiện sự nghiệp công nghiệp hoá
C. Tổ chức xây dựng xã hội và trấn áp những lực lượng chống phá sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội
D. Đề ra chủ trương, chính sách để xây dựng xã hội chủ nghĩa
c


Dân chủ xã hội chủ nghĩa và nhà nước xã hội chủ nghĩa có mối quan hệ như thế nào?
A. Dân chủ là cơ sở, nền tảng cho hoạt động của nhà nước xã hội chủ nghĩa
B. Dân chủ xã hội chủ nghĩa là yếu tố quyết định sự tồn tại của nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của nhân dân
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa và dân chủ xã hội chủ nghĩa có mối quan hệ biện chứng, tác động qua lại lẫn nhau.
d


Hình thức dân chủ gián tiếp được thực hiện như thế nào trong việc thực thi dân chủ ở nước ta hiện nay?
A. Nhân dân trực tiếp thực hiện quyền làm chủ của mình đối với các hoạt động của nhà nước và xã hội
B. Thông qua hình thức trưng cầu dân ý trong nhân dân
C. Nhân dân được bàn bạc các công việc của nhà nước và cộng đồng dân cư
D. Nhân dân uỷ thác quyền lực của mình cho các đại biểu do mình bầu ra
d


Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, dân chủ là một phạm trù lịch sử khi được xem xét trên phương diện nào?
A. Là một hình thái nhà nước
B. Là một giá trị chung của nhân loại
C. Là một giá trị xã hội
D. Là quyền lực thuộc về nhân dân
a


Tổ chức nào quan trọng để thực thi quyền lực của nhân dân?
A. Đảng Cộng sản
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Mặt trận tổ quốc
D. Các tổ chức chính trị -xã hội và đoàn thể nhân dân
b


Dân chủ xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp nào?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Tầng lớp trí thức
D. Tầng lớp doanh nhân
a


Nhà nước xã hội chủ nghĩa dùng công cụ chủ yếu nào để quản lý xã hội?
A. Kế hoạch
B. Giáo dục
C. Chính sách
D. Pháp luật
d


Bản chất tốt đẹp và tính ưu việt của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam được thể hiện ở điểm nào?
A. Đề cao tinh thần thượng tôn pháp luật
B. Lấy dân làm gốc
C. Đường lối lãnh đạo của Đảng
D. Chính sách pháp luật của Nhà nước
b


"Dân chủ xã hội chủ nghĩa là .... của chế độ ta, vừa là mục tiêu, vừa là .... của sự phát triển đất nước". Điền vào chỗ trống (...) để hoàn thiện quan điểm của Đảng ta về xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa.
A. bản chất/động lực
B. cơ sở/nền tảng
C. bản chất/nền tảng
D. cơ sở/động lực
a


"Chế độ dân chủ vô sản so với bất cứ chế độ dân chủ tư sản nào, cũng dân chủ hơn gấp triệu lần". Đây là luận điểm của ai?
A. C. Mác
B. C. Mác và Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
c


Kiểu nhà nước nào được Lênin gọi là "nhà nước nửa nhà nước"?
A. Nhà nước chủ nô
B. Nhà nước phong kiến
C. Nhà nước tư sản
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
d


Căn cứ vào phạm vi tác động của quyền lực, nhà nước xã hội chủ nghĩa có những chức năng nào?
A. Chức năng đối nội và chức năng đối ngoại
B. Chức năng trấn áp và chức năng chính trị
C. Chức năng giai cấp và chức năng xây dựng
D. Chức năng giai cấp và chức năng xã hội
a


Cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ trước năm 1986, bao gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản nào?
A. Công nhân, nông dân
B. Công nhân, nông dân, trí thức
C. Công nhân, nông dân, trí thức, doanh nhân
D. Công nhân, nông dân, trí thức, doanh nhân, phụ nữ, thanh niên
b


Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp gắn liền và được quy định bởi sự biến động của cơ cấu nào?
A. Cơ cấu dân số
B. Cơ cấu dân tộc
C. Cơ cấu kinh tế
D. Cơ cấu nghề nghiệp
c


Nội dung cơ bản quyết định nhất của liên minh giai cấp, tầng lớp là gì?
A. Liên minh về chính trị
B. Liên minh về kinh tế
C. Liên minh về văn hóa
D. Liên minh về xã hội
b


Trong quá trình thực hiện công nghiệp hoá, hiện đại hoá, giai cấp, tầng lớp nào giữ vai trò tiên phong trong sự nghiệp xây dựng chủ nghĩa xã hội?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ trí thức
D. Đội ngũ doanh nhân
a


Yếu tố nào quyết định sự liên minh giữa giai cấp công nhân, nông dân và tầng lớp trí thức?
A. Do cùng sống trong một quốc gia dân tộc
B. Do có những lợi ích cơ bản thống nhất với nhau.
C. Do có chung tâm lý, văn hoá
D. Do đáp ứng sự mong muốn của giai cấp công nhân
b


Cơ cấu xã hội - giai cấp có vị trí như thế nào trong hệ thống cơ cấu xã hội?
A. Giữ vị trí trung tâm trong cơ cấu xã hội
B. Có vị trí ngang hàng với các loại hình cơ cấu xã hội khác
C. Có vị trí độc lập so với các loại hình cơ cấu xã hội khác
D. Có vị trí đối kháng với các loại hình cơ cấu xã hội khác
a


Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, giai cấp, tầng lớp nào giữ vị trí chiến lược trong sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức
b


Cơ cấu xã hội là gì?
A. Là tổng thể các chế độ xã hội trong lịch sử và mối quan hệ giữa các chế độ xã hội đó
B. Là tổng thể những cộng đồng người cùng toàn bộ các quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng ấy tạo nên
C. Là tổng thể các hình thái kinh tế - xã hội và sự thay thế các hình thái kinh tế - xã hội ấy tạo nên
D. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp trong một chế độ xã hội nhất định
b


Mục đích thực hiện nội dung kinh tế của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là gì?
A. Xây dựng thành công nền kinh tế thị trường
B. Hội nhập kinh tế quốc tế
C. Xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho chủ nghĩa xã hội
D. Tạo điều kiện cho các thành phần kinh tế phát triển
c


Giai cấp, tầng lớp nào đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy mạnh nghiên cứu sáng tạo và ứng dụng thành tựu khoa học - công nghệ hiện đại trong cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 ở nước ta hiện nay?
A. Giai cấp công nhân, đội ngũ trí thức
B. Đội ngũ doanh nhân, đội ngũ trí thức
C. Giai cấp công nhân, đội ngũ doanh nhân
D. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, đội ngũ trí thức
b


Cơ cấu xã hội - giai cấp là gì?
A. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp tồn tại khách quan trong một chế độ xã hội nhất định cùng với mối quan hệ giữa các giai cấp, tầng lớp đó
B. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp có sự thống nhất về lợi ích và có sự liên minh giữa các giai cấp, tầng lớp đó
C. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp có sự thống nhất về lợi ích kinh tế và đấu tranh về mặt chính trị
D. Là tổng thể các giai cấp, tầng lớp trong một hình thái kinh tế - xã hội và có sự tác động qua lại về lợi ích
a


Yếu tố nào quy định sự đa dạng, phức tạp của cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
A. Sự đang dạng, phức tạp trong đời sống văn hoá, tinh thần
B. Sự đa dạng, phức tạp của cơ cấu kinh tế
C. Sự đa dạng, phức tạp trong các mối quan hệ xã hội
D. Sự đa dạng, phức tạp của chế độ chính trị
b


Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, một trong những nguyên tắc cơ bản để xây dựng khối liên minh giai cấp, tầng lớp thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Bắt buộc
B. Công bằng
C. Tự nguyện
D. Bình đẳng
c


Nguyên nhân sâu xa dẫn đến đấu tranh giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Mâu thuẫn giữa các giai cấp
B. Mâu thuẫn giữa các hệ tư tưởng chính trị
C. Mâu thuẫn giữa phát triển kinh tế và phát triển văn hoá
D. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
d


Thực hiện liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội nhằm mục đích gì?
A. Giúp giai cấp vô sản đấu trành giành chính quyền về tay giai cấp của mình
B. Tạo động lực thực hiện thắng lợi mục tiêu của chủ nghĩa xã hội
C. Phát huy vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản
D. Xoá bỏ triệt để giai cấp tư sản, giải phóng con người toàn diện
b


Xét dưới góc độ chính trị, mục đích của việc thực hiện liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Tạo ra sức mạnh tổng hợp để thực hiện thắng lợi cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa
B. Thoả mãn nhu cầu và lợi ích kinh tế của các giai cấp, tầng lớp trong xã hội
C. Đáp ứng nhu cầu khách quan của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Thực hiện thành công cuộc cách mạng giải phóng dân tộc
a


Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp, tầng lớp nào được xem là một lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt?
A. Công nhân
B. Nông dân
C. Trí thức
D. Doanh nhân
c


Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, giai cấp, tầng lớp nào đang có những đóng góp tích cực vào việc giải quyết việc làm và các vấn đề an sinh xã hội?
A. Doanh nhân
B. Phụ nữ
C. Trí thức
D. Công nhân
a


Sự biến đổi của cơ cấu - xã hội giai cấp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam vừa đảm bảo tính quy luật phổ biến vừa mang tính đặc thù. Vậy quy luật phổ biến chi phối sự biến đổi đó là gì?
A. Biến đổi trong cơ cấu dân cư
B. Biến đổi trong cơ cấu kinh tế
C. Biến đổi trong cơ cấu xã hội
D. Biến đổi trong cơ cấu chính trị
b


Mục đích của việc thực hiện nội dung chính trị của liên minh giai cấp, tầng lớp trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam là gì?
A. Thoả mãn nhu cầu, lợi ích kinh tế
B. Phục vụ cho sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
C. Đập tan mọi âm mưu chống phá cách mạng
D. Tạo cơ sở chính trị - xã hội vững chắc cho khối đại đoàn kết toàn dân
d


Xu hướng biến đổi của giai cấp nông dân Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Trở thành chủ thể của quá trình sản xuất của cải vật chất cho xã hội
B. Một bộ phận chuyển sang lao động trong các khu công nghiệp và trở thành công nhân
C. Trở thành giai cấp lãnh đạo xã hội thực hiện sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
D. Trở thành giai cấp cầm quyền trong xã hội xã hội chủ nghĩa
b


Xu hướng biến đổi của giai cấp công nhân Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Trình độ chuyên môn, nghiệp vụ, tác phong công nghiệp ngày càng được nâng lên
B. Có xu hướng giảm dần về số lượng và tỷ lệ trong cơ cấu xã hội - giai cấp
C. Sự phân hoá giàu - nghèo trong nội bộ công nhân được thu hẹp
D. Giai cấp công nhân đã hoàn toàn giác ngộ ý thức chính trị
a


Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, giai cấp, tầng lớp nào đang có những đóng góp tích cực đối với công tác giải quyết việc làm cho người lao động và các vấn đề an sinh xã hội?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức
c


Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam, giai cấp, tầng lớp nào được xem là một lực lượng lao động sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước và hội nhập quốc tế?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức
d


Xét dưới góc độ kinh tế, tính tất yếu của liên minh giai cấp, tầng lớp được hình thành là do đâu?
A. Xuất phát từ yêu cầu khách quan của sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá
B. Do quá trình chuyển dịch cơ cấu kinh tế từ sản xuất nhỏ sang sản xuất lớn
C. Thoả mãn nhu cầu và lợi ích của các chủ thể trong khối liên minh
D. Tất cả A, B, C đều đúng


Yếu tố quyết định tạo nên mối quan hệ hợp tác và gắn bó chặt chẽ giữa các giai cấp, tầng lớp, các nhóm xã hội là gì?
A. Cùng chung sức xây dựng xã hội chủ nghĩa
B. Cùng chung sức cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới trên tất cả các lĩnh vực
C. Cùng chung sức xoá bỏ chủ nghĩa tư bản
D. Cùng chung sức cải tạo và xây dựng phát triển kinh tế, xã hội
b


Theo V.I. Lênin, việc thực hiện khối liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và các tầng lớp xã hội khác cần được thực hiện trong giai đoạn cách mạng nào?
A. Giai đoạn giành chính quyền
B. Giai đoạn xây dựng chủ nghĩa xã hội
C. Từ giai đoạn giành chính quyền đến cả giai đoạn xây dựng chủ nghĩa xã hội
D. Từ giai đoạn chủ nghĩa tư bản đến giai đoạn chủ nghĩa cộng sản
c


Theo V.I. Lênin, nguyên tắc cao nhất của chuyên chính vô sản là gì?
A. Duy trì khối liên minh giữa giai cấp vô sản và nông dân
B. Phát huy vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản
C. Đảm bảo lợi ích cho các giai cấp, tầng lớp xã hội
D. Xây dựng các tổ chức chính trị - xã hội lớn mạnh
a


Giai cấp, tầng lớp nào trong xã hội Việt Nam hiện nay sẽ đóng vai trò quan trọng trong việc đẩy mạnh nghiên cứu sáng tạo và ứng dụng các thành tựu của khoa học - công nghệ hiện đại vào trong tất cả các ngành, lĩnh vực?
A. Đội ngũ trí thức, doanh nhân
B. Giai cấp công nhân, đội ngũ doanh nhân
C. Giai cấp công nhân, đội ngũ trí thức
D. Giai cấp công nhân, giai câp nông dân và đội ngũ trí thức
a


Cơ cấu xã hội nào sẽ là căn cứ để xây dựng các chính sách phát triển kinh tế, văn hoá, xã hội của một chế độ xã hội nhất định?
A. Cơ cấu xã hội - dân cư
B. Cơ cấu xã hội - giai cấp
C. Cơ cấu xã hội - dân tộc
D. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
b


Đặc trưng nào để phân biệt dân tộc (quốc gia dân tộc) và dân tộc (tộc người)?
A. Có chung lãnh thổ
B. Có chung ngôn ngữ
C. Có chung văn hoá
D. Có chung nhà nước
d


Đặc điểm nổi bật nhất trong quan hệ dân tộc ở Việt Nam là gì?
A. Có sự chênh lệch về số dân giữa các tộc người
B. Các dân tộc Việt Nam có truyền thống đoàn kết gắn bó lâu đời
C. Các dân tộc ở Việt Nam có trình độ phát triển không đều
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c


Trong Cuơng lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin, nguyên tắc nào là cơ sở để xây dựng mối quan hệ hữu nghị, hợp tác giữa các dân tộc?
A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Đoàn kết tất cả các dân tộc
a


Quan điểm của C. Mác, giải quyết vấn đề tôn giáo là gì?
A. Phê phán lễ nghi tôn giáo
B. Chấp nhận theo các giáo lý tôn giáo
C. Đấu tranh chống các thánh thần
D. Cải tạo xã hội hiện thực
d


Tư tưởng cơ bản nhất trong Cương lĩnh dân tộc của V.I. Lênin là gì?
A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Tất cả A, B, C đều đúng
c


Đâu là nguồn gốc sâu xa của tôn giáo hiện đại?
A. Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế xã hội
B. Nguồn gốc nhận thức
C. Nguồn gốc tâm lý
D. Tất cả a, b, c đều đúng
c


Đâu là nguồn gốc sâu xa dẫn đến sự ra đời của tôn giáo?
A. Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội
B. Nguồn gốc nhận thức
C. Nguồn gốc tâm lý
D. Tất cả a, b, c đều đúng
a


Đối với một dân tộc (tộc người) thì đặc trưng nào sẽ có vị trí quyết định sự tồn tại và phát triển của tộc người đó?
A. Ngôn ngữ
B. Văn hoá
C. Ý thức tự giác tộc người
D. Cả A, B, C đều đúng
c


Sử dụng quan điểm nào để giải quyết vấn đề tôn giáo?
A. Lịch sử - cụ thể
B. Cách mạng - cụ thể
C. Lịch sử - cách mạng
D. Logic - lịch sử
a


Điền vào chỗ trống (...): Tôn giáo là một hình thái ý thức xã hội ....... hiện thực khách quan. Thông qua sự phản ánh đó, các lực lượng tự nhiên và ...... trở thành siêu nhiên, thần bí.
A. phản ánh hư ảo/tư duy
B. phản ánh đúng đắn/xã hội
C. phản ánh đối lập/xã hội và tư duy
D. phản ánh hư ảo/xã hội
d


Đâu là nội dung trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin?
A. Liên hiệp các dân tộc
B. Liên hiệp công nhân các dân tộc
C. Liên hiệp công - nông các dân tộc
D. Liên hiệp công nhân, nông dân và trí thức các dân tộc
b


Nguyên nhân nào dẫn đến xu hướng liên minh giữa các dân tộc?
A. Nhu cầu giao lưu, hợp tác về kinh tế và chính trị
B. Nhu cầu giải quyết các mâu thuẫn về kinh tế, chính trị, quân sự giữa các dân tộc
C. Nhu cầu thống nhất về lợi ích kinh tế, chính trị, văn hoá, quân sự
D. Sự phát triển của lực lượng sản xuất, khoa học công nghệ và nhu cầu liên minh về kinh tế, chính trị, văn hoá, quân sự
d


"Quyền tự do phân lập thành cộng đồng quốc gia dân tộc độc lập" là nội dung của nguyên tắc nào trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin?
A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Tất cả A, B, C đều sai
b


Để thực hiện được quyền bình đẳng dân tộc, trước hết cần phải làm gì?
A. Xóa bỏ tình trạng chênh lệch về sự phát triển kinh tế giữa các dân tộc
B. Nhà nước của các quốc gia cần có chính sách đúng đắn trong việc giải quyết quan hệ dân tộc
C. Các dân tộc cần đảm bảo quyền tự do quyết định vận mệnh của dân tộc mình
D. Thủ tiêu tình trạng áp bức giai cấp, trên cơ sở đó xóa bỏ tình trạng áp bức dân tộc
d


Nguyên tắc nào là cơ sở vững chắc để thực hiện đoàn kết các tầng lớp nhân dân lao động thuộc các dân tộc trong cuộc đấu tranh chống chủ nghĩa đế quốc?
A. Các dân tộc được quyền tự quyết
B. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
C. Liên hiệp công nhân các dân tộc
D. Tăng cường mở rộng giao lưu quốc tế
c


Nguồn gốc tự nhiên, kinh tế - xã hội của tôn giáo là gì?
A. Sự giới hạn trong nhận thức của con người về tự nhiên, xã hội
B. Sự bất lực của con người trước tự nhiên, xã hội
C. Sự xuất hiện của các giai cấp, tầng lớp xã hội
D. Sự sợ hãi trước các hiện tượng tự nhiên, xã hội
b


Nguồn gốc tâm lý của tôn giáo là gì?
A. Sự giới hạn trong nhận thức của con người về tự nhiên, xã hội
B. Sự bất lực của con người trước tự nhiên, xã hội
C. Sự xuất hiện của các giai cấp, tầng lớp xã hội
D. Sự sợ hãi trước các hiện tượng tự nhiên, xã hội
d


Tính chất chính trị của tôn giáo xuất hiện khi nào?
A. Khi con người xuất hiện
B. Khi xã hội có sự phân chia giai cấp
C. Khi các tôn giáo chia tách thành nhiều hệ phái khác nhau
D. Khi các dân tộc sử dụng tôn giáo để phục vụ lợi ích của mình
b


Tính lịch sử của tôn giáo được biểu hiện như thế nào?
A. Khả năng biến đổi trong những giai đoạn lịch sử nhất định để thích nghi với nhiều chế độ chính trị - xã hội
B. Tôn giáo chỉ tồn tại trong một giai đoạn lịch sử nhất định
C. Trong quá trình vận động, tôn giáo không thích nghi được sự thay đổi của xã hội
D. Tôn giáo sẽ tiêu vong trong xã hội xã hội chủ nghĩa
a


Vì sao tôn giáo mang tính quần chúng?
A. Vì tôn giáo do con người sáng tạo ra
B. Vì tôn giáo đáp ứng được nhu cầu tinh thần của nhân dân
C. Vì tôn giáo ra đời là để giải thích cho con người các hiện tượng tự nhiên, xã hội và tư duy
D. Vì tôn giáo là công cụ để giai cấp thống trị chi phối quần chúng
b


"Các dân tộc có quyền lựa chọn chế độ chính trị và con đường phát triển của dân tộc mình". Đây là nội dung của nguyên tắc nào trong Cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin?
A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng
B. Các dân tộc được quyền tự quyết
C. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc
D. Tất cả A, B, C đều sai
b


Tôn giáo là một hiện tượng xã hội - văn hoá do ai sáng tạo ra?
A. Con người
B. Thần linh
C. Giai cấp thống trị
D. Chủ nghĩa Mác - Lênin
a


Nguyên tắc giải quyết vấn đề tôn giáo nào thể hiện được tính ưu việt của chế độ xã hội chủ nghĩa?
A. Phân biệt tính chính trị và tư tưởng của tôn giáo trong quá trình giải quyết
B. Tôn trọng, bảo đảm quyền tự do tín ngưỡng tôn giáo
C. Khắc phục tiêu cực của tôn giáo, gắn với cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới
D. Sử dụng quan điểm lịch sử cụ thể để xem xét các vấn đề liên quan đến tôn giáo
b


Bộ tộc là hình thức cộng đồng người xuất hiện và tồn tại trong hình thái kinh tế - xã hội nào?
A. Cộng sản nguyên thuỷ
B. Chiếm hữu nô lệ
C. Phong kiến
D. Tư bản chủ nghĩa
c


Tại sao tôn giáo vẫn còn tồn tại trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Khoa học chưa phát triển
B. Trình độ dân trí của con người còn thấp
C. Tôn giáo đáp ứng được mọi nhu cầu văn hóa tinh thần của nhân dân
D. Tôn giáo phần nào vẫn còn đáp ứng được nhu cầu văn hóa tinh thần của nhân dân


Thực chất của việc phân biệt hai mặt chính trị và tư tưởng trong việc giải quyết vấn đề tôn giáo là gì?
A. Là phân biệt hai mặt đối lập của mọi vấn đề tôn giáo cần được giải quyết
B. Là phân biệt tính chất giống nhau và khác nhau của hai loại mâu thuẫn luôn tồn tại trong bản thân tôn giáo và trong vấn đề tôn giáo
C. Là phân biệt tính chất khác nhau của hai loại mâu thuẫn luôn tồn tại trong bản thân tôn giáo và trong vấn đề tôn giáo
D. Là phân biệt tính chất tương đồng của hai mặt luôn tồn tại trong bản thân tôn giáo và trong vấn đề tôn giáo
c


Theo quan điểm của C. Mác, có mấy quan hệ cơ bản hình thành gia đình?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
b


Trong gia đình, quan hệ nào giữ vai trò là cơ sở cho sự tồn tại của mỗi gia đình?
A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ huyết thống
C. Quan hệ nuôi dưỡng
D. Tất cả A, B, C đều đúng
a


Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, có bao nhiêu cơ sở để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội?
A. 2
B. 3
C. 4
D. 5
c


Hình thức gia đình cá thể ra đời trong chế độ xã hội nào?
A. Chủ nghĩa xã hội
B. Cộng sản nguyên thuỷ
C. Chủ nghĩa tư bản
D. Chiếm hữu nô lệ
d


Cơ sở nào để thực hiện hôn nhân tiến bộ, tự nguyện?
A. Quyền tự do kết hôn và ly hôn
B. Tình yêu chân chính
C. Đảm bảo yếu tố pháp lý
D. Xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội
b


Chức năng nào là chức năng đặc thù của gia đình?
A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý
a


Điều kiện kinh tế - xã hội nào đảm bảo sự bình đẳng giữa vợ và chồng trong chủ nghĩa xã hội?
A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Xoá bỏ chế độ tư hữu, thiết lập chế độ công hữu tư liệu sản xuất
C. Nhà nước xây dựng Luật Hôn nhân và gia đình
D. Nâng cao nhận thức về vấn đề bình đẳng trong gia đình
b


Chức năng nào của gia đình đóng vai trò duy trì sự trường tồn của xã hội?
A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý
a


Luận điểm "Gia đình là tế bào của xã hội" được hiểu như thế nào?
A. Gia đình có vai trò quan trọng và quyết định đối với các mối quan hệ xã hội
B. Gia đình có vai trò quyết định đến sự phát triển của xã hội xã hội chủ nghĩa
C. Gia đình có vai trò quyết định đến sự hình thành nhân cách của các cá thể trong xã hội
D. Gia đình có vai trò quyết định đến sự tồn tại, vận động và phát triển của xã hội
d


Nội dung cơ bản và trực tiếp để xây dựng gia đình ở Việt Nam hiện nay là gì?
A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Nâng cao trình độ dân trí cho nhân dân lao động
C. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ và hạnh phúc
D. Giải phóng người phụ nữ
c


Ngày Gia đình Việt Nam là ngày nào?
A. 26/8/2001
B. 18/6/2001
C. 28/6/2001
D. 16/8/2001
c


Địa phương nào đầu tiên ở nước ta thực hiện phong trào xây dựng gia đình văn hoá?
A. Phú Yên
B. Hưng Yên
C. Yên Bái
D. Thái Nguyên
b


"Nếu không giải phóng phụ nữ, là xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ một nữa". Đây là câu nói của ai?
A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
d


Phương hướng cơ bản xây dựng và phát triển giai đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Kế thừa những giá trị gia đình truyền thống
B. Kế thừa những giá trị gia đình truyền thống, tiếp thu tiến bộ của nhân loại về gia đình
C. Kế thừa những giá trị văn hoá truyền thống, tiếp thu tinh hoa văn hoá nhân loại
D. Thay đổi và tiếp thu tiến bộ của nhân loại về gia đình
b


Chức năng nào của gia đình thể hiện trách nhiệm của cha mẹ đối với con cái, của gia đình đối với xã hội?
A. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
B. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng tái sản xuất ra con người
c


Chức năng nào của gia đình được xem là cơ sở để nuôi dạy con cái được tốt hơn và góp phần vào sự phát triển của xã hội?
A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
b


Tính đặc thù trong chức năng kinh tế của gia đình là gì?
A. Gia đình tham gia vào quá trình sản xuất ra tư liệu sản xuất và tư liệu tiêu dùng
B. Gia đình tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất ra của cải vật chất cho xã hội
C. Gia đình tham gia vào quá trình sản xuất và tái sản xuất ra sức lao động cho xã hội
D. Gia đình tham gia trực tiếp, gián tiếp vào quá trình sản xuất ra của cải vật chất cho xã hội
c


Cơ sở chính trị - xã hội để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lê chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Xây dựng Đảng Cộng sản vững mạnh
B. Thiết lập Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Củng cố các tổ chức chính trị - xã hội
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


Cơ sở kinh tế để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Xây dựng chế độ sở hữu xã hội chủ nghĩa đối với tư liệu sản xuất
B. Xoá bỏ chế độ tư hữu về tư liệu sản xuất
C. Phát triển kinh tế nền xã hội chủ nghĩa
D. Tạo điều kiện cho kinh tế hộ gia đình phát triển
a


Tính đặc thù trong chức năng nuôi dưỡng, giáo dục của gia đình là gì?
A. Là môi trường giáo dục thường xuyên đối với mỗi cá nhân
B. Là môi trường giáo dục nhân cách quan trọng đối với mỗi cá nhân
C. Là môi trường giáo dục đạo đức toàn diện đối với mỗi cá nhân
D. Là môi trường giáo dục có ảnh hưởng lâu dài và toàn diện đối với mỗi cá nhân
d


Chức năng nào của gia đình có sự tác động và chi phối trở lại các chức năng khác?
A. Chức năng tái sản xuất ra con người
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý
b


Quy mô của gia đình Việt Nam trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội đang biến đổi theo xu hướng nào?
A. Thu nhỏ
B. Mở rộng
C. Hiện đại hoá
D. Tri thức hoá
a


Chức năng nào của gia đình yêu cầu các bậc làm cha, làm mẹ phải có kiến thức cơ bản về mọi mặt, đặc biệt là phương pháp giáo dục?
A. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tình cảm gia đình
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
D. Chức năng tái sản xuất ra con người
c


Kiểu gia đình nào giữ vai trò chủ đạo ở nước ta trong thời kỳ trước đổi mới đất nước?
A. Gia đình truyền thống
B. Gia đình hạt nhân
C. Gia đình đơn thân
D. Gia đình đa huyết thống
a


Mối quan hệ nào trong gia đình được xem là mối quan hệ tự nhiên, là yếu tố tạo nên sự gắn kết giữa các thành viên trong gia đình?
A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ huyết thống
C. Quan hệ nuôi dưỡng
D. Tất cả A, B, C đều đúng
b


"... nhiều gia đình cộng lại mới thành xã hội, xã hội tốt thì gia đình càng tốt, gia đình tốt thì xã hội mới tốt. Hạt nhân của xã hội là gia đình". Luận điểm này là của ai?
A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
d


"...nếu nghĩa vụ của vợ chồng là phải thương yêu nhau thì nghĩa vụ của những kẻ yêu nhau há chẳng phải là kết hôn với nhau và không được kết hôn với người khác hay sao?", Luận điểm trên là của ai?
A. C. Mác và Ph. Ăngghen
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
b


"Quan hệ thứ ba tham dự ngay từ đầu vào quá trình phát triển lịch sử: hằng ngày tái tạo ra đời sống của bản thân mình, con người bắt đầu tạo ra những người khác, sinh sôi nảy nở - đó là quan hệ giữa chồng và vợ, cha mẹ và con cái, đó là gia đình". Luận điểm trên là của ai?
A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. C. Mác và Ph. Ăngghen
d


Phát hiện ra sự phân chia xã hội thành giai cấp và đấu tranh giai cấp là công lao của ai?
a. Ph.Ăng ghen
b. Các Mác
c. V.l. Lênin
d. các nhà sử học tư sản trước Mác
d


Đặc trưng nổi bật trong quan hệ giữa các dân tộc ở nước ta là:
a. Là sự cố kết dân tộc, hòa hợp dân tộc trong một cộng đồng thống nhất
b. Là các dân tộc có bản sắc văn hóa riêng, đa dạng, phong phú
c. Là có sự chênh lệch về trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các dân tộc
d. Là sự phân bố đan xen nhau, không một dân tộc nào có lãnh thổ riêng
a


Xu hướng phát triển cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ quá độ mang tính đa dạng và thống nhất chủ yếu do yếu tố nào quyết định?
a.Tất cả đều đúng
b. Do sự mong muốn của giai cấp công nhân
c. Do nền kinh tế nhiều thành phần
d. Do trình đọ phát triển không đồng đều
c


Tôn giáo là một phạm trù lịch sử bởi vì:
a. Là do điều kiện kinh tế - xã hội sinh ra
b. Tôn giáo sẽ tồn tại và phát triển cùng với sự phát triển của lịch sử nhân loại
c. Tôn giáo ra đời, tồn tại và biến đổi trong một giai đoạn lịch sử nhất định của loài người
d. Là sản phẩm của con người
c


Yếu tố nào quyết định sự liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức?
a. Do có những lợi ích cơ bản thống nhất với nhau
b. Do giai cấp công nhân mong muốn
c. Do có cùng một kẻ thù là giai cấp tư sản
d. Do mục tiêu về chính trị của giai cấp công nhân
a


Nội dung cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Leenin là:
a. Các dân tộc có quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
b. Liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
c. Các dân tộc đoàn kết, bình đẳng và kiên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
d. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các dân tộc được quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại
d


Trong Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ Ĩ, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nêu rõ:
a. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc có vị trí quyết định đến sự sống còn của dân tộc ta hiện nay
b. Vấn đề dân tộc có vai trò quan trọng đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta hiện nay
c. Vấn đề dân tộc và đoàn kết dân tộc luôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng
d. Tất cả các đáp án đều đúng
d


Liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức là do:
a. Yêu cầu của tầng lớp trí thức
b. Do đòi hỏi khách quan của cả giai cấp công nhân, nông dân và tầng lớp trí thức
c. Yêu cầu của giai cấp nông dân
d. Do mong muốn của giai cấp công nhân
b


Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp gắn liền và được quy định bởi sự biến động của cư cấu nào?
a. Cơ cấu xã hội - dân số
b. Cơ cấu xã hội - kinh tế
c. Cơ cấu xã hội - dân tộc
d. Cơ cấu xã hội - dân cư
b


Để tăng cường, củng cố khối đại đoàn kết dân tộc ở nước ta hiện nay thì chính sách cụ thể nào của Đảng và Nhà nước ta được coi là vấn đề cực kỳ quan trọng?
a. Phát huy truyền thống đoàn kết giữa các dân tộc
b. Phát triển kinh tế hàng hóa ở các vùng dân tộc thiểu số
c. Tôn trọng lợi ích, truyền thống, văn hóa của các dân tộc
d. Tăng cường bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ là người dân tộc thiểu số
a


Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội , liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức dưới góc độ nào giữa vai trò quyết định
a. Văn hóa
b. Chính trị
c. Kinh tế
d. Tư tưởng
c


Nghị quyết "Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc vì dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh" được đề cập đến ở Hội nghị Trung ương nào?
a. Hội nghị Trung ương VI khóa VIII
b. Hội nghị Trung ương V khóa VIII
c. Hội nghị Trung ương VII khóa IX
d. Hội nghị Trung ương II khóa VII
c


Theo cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Leenin, trong các nội dung của quyền dân tộc tự quyết thì nội dung nào được coi là cơ bản nhất, tiên quyết nhất?
a. Tự quyết về kinh tế
b. Tự quyết về lãnh thổ
c. Tự quyết về văn hóa
d. Tự quyết về chính trị
d


Cơ sở để xác định thời đại và phân chia thời đại là gì?
a. Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo thành công
b. Vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
c. Sự phát của lực lượng sản xuất và một quan hệ sản xuất phù hợp
d. Hình thái kinh tế - xã hội và vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
d


Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Lênin viết: "Với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản các nước tiên tiến, các nước lạc hậu có thể tiến tơi chế độ Xô viết, và qua những giai đoạn phát triển nhất định, tiến tới chủ nghĩa cộng sản, không phải trải qua... phát triển tư bản chủ nghĩa":
a. Hình thức
b. Giai đoạn
c. Quá trình
d. Chế độ
b


Nguyên tắc cơ bản của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là:
a. Không ngừng mở rộng kiến trúc thượng tầng, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
b. Không ngừng mở rộng kiến trúc hạ tầng, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
c. Không ngừng mở rộng dân chủ, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
d. Không ngừng mở rộng kinh tế, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
c


Các thế lực thù địch sử dụng chiến lược "diễn biến hòa bình" chống phá sự nghiệp xây dụng Tổ quốc xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta trên phương diện nào?
a. Kinh tế, chính trị - xã hội
b. Đạo đức, lối sống
c. Tất cả các đáp án đều đúng
d. Ngoại giao
c


Cơ cấu xã hội nào có vai trò quan trọng nhất?
a. Cơ cấu dân tộc
b. Cơ cấu nghề nghiệp
c. Cơ cấu dân cư
d. Cơ cấu giai cấp
d


Trong một quốc gia đa tộc người thì vấn đề gì cần giải quyết được coi là có ý nghĩa cơ bản nhất để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc?
a. Ban hành hệ thống hiến pháp và pháp luật về quyền bình đẳng giữa các dân tộc
b. Chống tư tưởng phân biệt chủng tộc, kì thị và chia rẽ dân tộc
c. Nâng cao trình độ dân trí, văn hóa cho đồng bào
d. Xóa bỏ dần sự chênh lệch về mọi mặt giữa các dân tộc do lịch sử để lại
d


Điền vào chỗ trống: C. Mác và Ph. Anwgghen chỉ rõ: "Từ chỗ là những hình thức phát triển của các lực lượng sản xuất, những quan hệ sản xuất ấy trở thành những xiềng xích của các lực lượng sản xuất. Khi đó bắt đầu thời đại...".
a. Tất cả đều đúng
b. Một cuộc cải cách
c. Một cuộc tổng tiến công
d. Một cuộc các mạng
d


Đặc trưng cơ bản đầu tiên của chủ nghĩa xã hội là:
a. Chủ nghĩa xã hội có nhà nước kiểu mới mang bản chất giai cấp công nhân, đại biểu cho lợi ích, quyền lực và ý chí của nhân dân lao động
b. Chủ nghĩ xã hội giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc, giải phóng xã hội, giải phóng con người, tạo điều kiện để con người phát triển toàn diện
c. Chủ nghĩa xã hội có nền kinh tế phát triển cao dựa trên lực lượng sản xuất hiện đại và chế độ công hữu về tư liệu sản xuất chủ yếu
d. Chủ nghĩa xã hội là xã hội do nhân dân lao động làm chủ
b


Sứ mệnh lịch sử thế giới của giai cấp công nhân là:
a. Xóa bỏ sự thống trị áp bữa của chủ nghĩa tư bản, xây dựng thành công chế độ xã hội mới - xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa, tiến tới một xã hội không còn giai cấp
b. Xóa bỏ sự thống trị áp bữa của chủ nghĩa phong kiến, xây dựng thành công chế độ xã hội mới - xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa, tiến tới một xã hội không còn giai cấp
c. Xóa bỏ sự thống trị áp bức của chủ nghĩa tư bản, xây dựng thành công chế độ xã hội mới - phong kiến
d. Xóa bỏ sự thống trị áp bức của chế độ công xã nguyên thủy, xây dựng thành công chế độ xã hội mới - xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa, tiến tới một xã hội không còn giai cấp
a


Tại đội hội X, theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là:
a. Con đường cách mạng tất yếu khách quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
b. Con đường cách mạng tất yếu khách quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
c. Con đường mong muốn riêng của đất nước ta
d. Con đường cách mạng chủ quan, con đường xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta
a


Theo quan điểm của đảng cộng sản Việt Nam, quá độ lên chủ nghĩa xã hội ỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa, tức là:
a. Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa
b. Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư bản chủ nghĩa
c. Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của kiến trúc thượng tầng chủ nghĩa xã hội
d. Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng chủ nghĩa xã hội
b


Trong thời kỳ đổi mới, giai cấp công nhân nước ta có sứ mệnh lịch sử to lớn là:
a. Giai cấp lãnh đạo cách mạng thông qua đội tiên phong là Đẳng Cộng sản Việt Nam
b. Giai cấp đại diện thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam
c. Giai cấp nòng cốt thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam
d. Giai cấp tiêu biểu cách mạng thông qua đội tiên phong là Đảng Cộng sản Việt Nam
a


Vai trò của giai cấp công nhân là:
a. Là chủ thể của quá trình sản xuất vật chất để sản xuất ra của cải vật chết ngày càng nhiều đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của con người và xã hội
b. Là chủ thể của quá trình sản xuất tinh thần
d. Là khách thể của quá trình sản xuất vật chất để sản xuất ra của cải vật chất ngày càng nhiều đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của con người và xã hội
a


Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
a. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội chủ nghĩa xã hội
b. Tất cả các đáp án đều đúng
c. Là những quy luật hình thành, phát triển và hoàn thành của các hình thái kinh tế - xã hội
d. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
d


Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa chính thức được xác lập khi nào?
a. Cách mạng Tháng Mười Nga thành công với sự ra đời của nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới (1917)
b. Tuyên ngôn độc lập của Mỹ (1776)
c. Cách mạng tháng 8 năm 1945 thành công
d. Bản tuyên ngôn nhân quyền và dân quyền của Pháp (1789)
a


Theo quan điểm của Đảng Cộng sản Việt Nam, quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa đòi hỏi phải:
a. Bỏ qua những thành tựu mà nhân loại đã đạt được trong chủ nghĩa tư bản
b. Loại bỏ tất cả những gì có liên quan đến chủ nghĩa tư bản
c. Tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà chế độ phong kiến đã đạt được
d. Tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chủ nghĩa tư bản
d


Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội còn tồn tại nhiều tư tưởng khác nhau, chủ yếu là:
a. Tư tưởng vô sản và tư tưởng chủ nô
b. Tư tưởng vô sản và tư tưởng tư sản
c. Tư tưởng chủ nô và tư tưởng tư sản
d. Tư tưởng vô sản và tư tưởng địa chủ phong kiến
b


Tiền đề kinh tế - xã hội dẫn tới sự sụp đổ không tránh khỏi của chủ nghĩa tư bản là:
a.Sự phát triển về quan hệ sản xuất và sự trưởng thành của giai cấp công nhân
b. Sự phát triển về lực lượng sản xuất và sự trưởng thành cả giai cấp công nhn
c. Sự phát triển về lực lượng sản xuất và sự trưởng thành của giai cấp nông dân
b


Dân chủ xã hội chủ nghĩa đã được phôi thai từ:
a. Thành công của cách mạng tháng 8 năm 1945
b. Phong trào cách mạng 1930 - 1931
c. Thực tiễn đấu tranh giai cấp ở Pháp và Công xã Pari năm 1871
d. Thực tiễn đấu tranh giai cấp ở Việt Nam
c


Cách mạng vô sản là:
a. Cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con đường bạo lực cách mạng nhằm lật đổ chế độ phong kiến, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản
b. Cuộc cách mạng của giai cấp công nhân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, trên thực tế được thực hiện bằng con đường tuyên truyền giáo dục nhằm lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản
c. Cuộc cách mạng của giai cấp nông dân và nhân dân lao động dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản, được thực hiện bằng con đường bạo lực cách mạng nhằm lật đổ chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản
c


Nguyên tắc cơ bản của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là:
a. Không ngừng mở rộng cơ sở hạ tầng, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
b. Không ngừng mở rộng kiến trúc thượng tầng, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút họ tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
c. Không ngừng mở rộng kinh tế, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
d. Không ngừng mở rộng dân chủ, nâng cao mức độ giải phóng cho những người lao động, thu hút tham gia tự giác vào công việc quản lý nhà nước, quản lý xã hội
d


Sự thống trị của giai cấp tư sản, đặc biệt của bộ phận tư sản đại công nghiệp là điều kiện ban đầu cho:
a. Sự phát triển giai cấp tư sản
b. Sự phát triển giai cấp chủ nô
c. Sự phát triển giai cấp nông dân
d. Sự phát triển giai cấp công nhân
d


Cùng với sự phát triển mạnh mẽ của nền đại công nghiệp cơ khí là sự trưởng thành vượt bậc cả về số lượng và chất lượng của giai cấp nào?
a. Chủ nô
b. Tư sản
c. Công nhân
d. Nông dân
c


Mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là:
a. Mâu thuẫn giữa quan hệ sản xuất xã hội hóa ngày càng rộng lớn với lực lượng sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất
b. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất xã hội hóa ngày cảng rộng lớn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất
c. Mâu thuẫn giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội
d. Mâu thuẫn giữa cơ sở hạ tầng và kiến trức thượng tầng
b


Câu 1:Mã câu hỏi: 94542
Tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Là một hệ thống những quan niệm phản ánh những nhu cầu, những ước mơ, nguyện vọng của các giai cấp lao động về một xã hội không có áp bức và bóc lột, mọi người đều bình đẳng và có cuộc sống ấm no, hạnh phúc.
B. Là những thành tựu của con người đạt được trong quá trình đấu tranh giải phóng giai cấp.
C. Là chế độ xã hội không có áp bức bóc lột, mọi người đều bình đẳng tự do.
D. Cả a, b, c
D


Câu 2:Mã câu hỏi: 94543
Những biểu hiện cơ bản của tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Là những ước mơ nguyện vọng về một chế độ xã hội ai cũng có việc làm ai cũng lao động
B. Là quan niệm về một chế độ xã hội mà tư liệu sản xuất đều thuộc về mọi thành viên xã hội
C. Là những tư tưởng về một xã hội, trong đó mọi người đều bình đẳng, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc.
D. Cả a, b và c
D


Câu 3:Mã câu hỏi: 94544
Những yếu tố tư tưởng XHCN được xuất hiện từ khi nào ?

A. Chế độ tư bản chủ nghĩa ra đời
B. Sự xuất hiện chế độ tư hữu, xuất hiện giai cấp thống trị và bóc lột.
C. Sự xuất hiện giai cấp công nhân
D. Ngay từ thời cộng sản nguyên thuỷ.
B


Câu 4:Mã câu hỏi: 94545
Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
B. Là những quy luật hình thành, phát triển và hoàn thiện của các hình thái kinh tế - xã hội.
C. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội chủ nghĩa xã hội.
D. Cả a, b và c
A


Câu 5:Mã câu hỏi: 94546
Chức năng và nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Là trang bị những tri thức khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin đã phát hiện ra và luận giải về quá trình tất yếu lịch sử dẫn đến hình thành, phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản, giải phóng xã hội, giải phóng con người.
B. Là giáo dục, trang bị lập trường tư tưởng chính trị của giai cấp công nhân cho đảng cộng sản, giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
C. Là định hướng về chính trị - xã hội cho mọi hoạt động của giai cấp công nhân, của đảng cộng sản, của nhà nước và của nhân dân lao động trên mọi lĩnh vực.
D. Cả a, b và c đều đúng
D


Câu 6:Mã câu hỏi: 94547
Ai đã đưa ra quan niệm "CNXH là sự phản kháng và đấu tranh chống sự bóc lột người lao động, một cuộc đấu tranh nhằm hoàn toàn xoá bỏ sự bóc lột"

A. S.Phuriê
B. C.Mác
C. Ph.Ănghen
D. V.I.Lênin
D


Câu 7:Mã câu hỏi: 94548
Ai được coi là người mở đầu các trào lưu xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa thời cận đại

A. Tômađô Campanenla
B. Tômát Morơ
C. Arítxtốt
D. Platôn
B


Câu 15:Mã câu hỏi: 94556
Những nhà tư tưởng tiêu biểu của chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán đầu thế kỷ XIX?

A. Grắccơ Babớp, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
B. Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê, Rôbớt Ôoen
C. Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê, G. Mably
D. Xanh Ximông, Giăng Mêliê, Rôbớt Ôoen
B


Câu 16:Mã câu hỏi: 94557
Nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng nào đã nói đến vấn đề giai cấp và xung đột giai cấp .

A. Xanh Ximông
B. Sáclơ Phuriê
C. Rôbớt Ôoen
D. Grắccơ Babớp
A


Câu 24:Mã câu hỏi: 94565
Những đại biểu tiêu biểu cho chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán thế kỷ XIX ở Pháp và Anh ?

A. Xanh xi mông
B. Phuriê
C. Rô Bớc Ô Oen
D. Cả a, b, c.
D


Câu 26:Mã câu hỏi: 94567
Những hạn chế cơ bản của các nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa trước Mác là gì?

A. Chưa thấy được bản chất bóc lột và quá trình phát sinh phát triển và diệt vong tất yếu của chủ nghĩa tư bản.
B. Không dùng bạo lực cách mạng để xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa.
C. Không phát hiện được lực lượng xã hội tiên phong có thể thực hiện cuộc chuyển biến cách mạng từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và cộng sản chủ nghĩa.
D. Cả a, b và c
D


Câu 27:Mã câu hỏi: 94568
Nguyên nhân chủ yếu của những hạn chế của chủ nghĩa xã hội không tưởng là?

A. Do trình độ nhận thức của những nhà tư tưởng.
B. Do khoa học chưa phát triển.
C. Do những điều kiện lịch sử khách quan quy định.
D. Cả a, b, c
C


Câu 28:Mã câu hỏi: 94569
C. Mác sinh ngày tháng năm nào ?

A. 14.3.1918
B. 5.5.1820
C. 5.5.1818
D. 22.4.1818
C


Câu 29:Mã câu hỏi: 94570
C. Mác mất ngày tháng năm nào ?

A. 14.3.1883
B. 14.3.1881
C. 5.8.1883
D. 21.1.1883
C


Câu 30:Mã câu hỏi: 94571
Ph. Ăngghen sinh ngày tháng năm nào?

A. 28.11.1820
B. 25.11.1818
C. 5.5.1820
D. 22.4.1820
A


Câu 31:Mã câu hỏi: 94572
Ph. Ăngghen mất ngày tháng năm nào?

A. 14.3.1888
B. 5.8.1895
C. 28.11.1895
D. 21.1.1895
B


Câu 35:Mã câu hỏi: 94576
Ai là người nêu ra quan điểm: "Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh" (Dân là trọng hơn cả, xã tắc đứng đằng sau, vua còn nhẹ hơn"?

A. Khổng Tử
B. Mạnh Tử
C. Hàn Phi Tử
D. Tuân tử
B


Câu 36:Mã câu hỏi: 94577
Ai trong số những người sau đây được Các Mác coi là nhà tư tưởng vĩ đại nhất thời cổ đại?

A. Đêmôcrit
B. Êpiquyarơ
C. Aristôt
D. Platôn
C


Câu 37:Mã câu hỏi: 94578
Nội dung cơ bản nhất mà nhờ đó chủ nghĩa xã hội từ không tưởng trở thành khoa học?

A. Lên án mạnh mẽ chủ nghĩa tư bản.
B. Phản ánh đúng khát vọng của nhân dân lao động bị áp bức.
C. Phát hiện ra giai cấp công nhân là lực lượng xã hội có thể thủ tiêu CNTB, xây dựng CNXH.
D. Chỉ ra sự cần thiết phải thay thế chủ nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội.
C


Câu 38:Mã câu hỏi: 94579
Những điều kiện và tiền đề khách quan nào dẫn đến sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học:

A. Sự ra đời và phát triển của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa
B. Sự trưởng thành của giai cấp công nhân công nghiệp
C. Những thành tựu khoa học tự nhiên và tư tưởng lí luận đầu thế kỉ 19
D. Cả a, b và c
D


Câu 39:Mã câu hỏi: 94580
Tiền đề nào là nguồn gốc lý luận trực tiếp của chủ nghĩa xã hội khoa học.

A. Triết học cổ điển Đức
B. Kinh tế chính trị học cổ điển Anh
C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán
D. Cả a, b và c
D


Câu 40:Mã câu hỏi: 94581
Ph. Ăngghen đã đánh giá: "Hai phát hiện vĩ đại này đã đưa chủ nghĩa xã hội trở thành một khoa học". Hai phát kiến đó là gì ?

A. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử
B. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân - Học thuyết giá trị thặng dư
C. Học thuyết giá trị thặng dư - Chủ nghĩa duy vật lịch sử
D. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân- Chủ nghĩa duy vật lịch sử
C


Câu 41:Mã câu hỏi: 94582
Vì sao chủ nghĩa xã hội khoa học theo nghĩa rộng là chủ nghĩa Mác - Lênin?

A. Vì chủ nghĩa xã hội khoa học đã phác thảo ra mô hình chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
B. Vì chủ nghĩa xã hội khoa học đã luận chứng về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại.
C. Vì chủ nghĩa xã hội khoa học dựa vào triết học, kinh tế chính trị để lý giải tính tất yếu lịch sử của Cách mạng xã hội chủ nghĩa và Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa gắn liền với vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân.
D. Cả a, b và c.
C


Câu 42:Mã câu hỏi: 94583
Tác phẩm "Phê phán cương lĩnh Gôta" là của ai ?

A. C.Mác
B. Ph.Ănghen
C. C.Mác và Ph. ănghen
D. V.I.Lênin
A


Câu 43:Mã câu hỏi: 94584
Tác phẩm nào được Lênin đánh giá là "tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội khoa học"

A. Chống Đuyrinh
B. Tư bản
C. Hệ tư tưởng Đức
D. Phê phán cương lĩnh Gôta
B


Câu 44:Mã câu hỏi: 94585
Câu nói: "Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy - đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại" là của ai

A. Các Mác
B. Ph. Ăngghen
C. Lênin
D. Hồ Chí Minh
B


Câu 45:Mã câu hỏi: 94586
Lý thuyết phân kỳ hình thái kinh tế-xã hội cộng sản chủ nghĩa lần đầu tiên được đề cập trong tác phẩm nào?

A. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản.
B. Nội chiến ở Pháp.
C. Bộ tư bản
D. Phê phán Cương lĩnh Gôta.
A


Câu 46:Mã câu hỏi: 94587
Quốc tế cộng sản là tên gọi khác của

A. Quốc tế I
B. Quốc tế II
C. Quốc tế III
D. Hội liên hiệp công nhân quốc tế
C


Câu 47:Mã câu hỏi: 94588
Tác phẩm đầu tiên mà Các Mác và Ăng ghen viết chung là tác phẩm nào?

A. Hệ tư tưởng Đức.
B. Tuyên ngôn Đảng Cộng sản.
C. Gia đình thần thánh.
D. Tình cảnh giai cấp công nhân Anh
C


Câu 48:Mã câu hỏi: 94589
Tác phẩm nào đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học.

A. Hệ tư tưởng Đức
B. Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh
C. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
D. Những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản
C


Câu 49:Mã câu hỏi: 94590
Lần đầu tiên Ph.Ăngghen nói chủ nghĩa Mác cấu thành bởi ba bộ phận trong tác phẩm nào?

A. Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học
B. Tình cảnh giai cấp công nhân Anh
C. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
D. Chống Đuyrinh
D


Câu 50:Mã câu hỏi: 94591
Phát hiện nào sau đây của C. Mác và Ph. Ăngghen ?

A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử
B. Học thuyết giá trị thặng dư
C. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
D. Cả a, b, c
D


Câu 51:Mã câu hỏi: 94592
Phạm trù nào được coi là cơ bản nhất, là xuất phát điểm của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Giai cấp công nhân
B. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
C. Chuyên chính vô sản
D. Xã hội chủ nghĩa
B


Câu 52:Mã câu hỏi: 94593
Câu "Sự phát triển tự do của mọi người là điều kiện cho sự phát triển tự do của tất cả mọi người là cuả ai''

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I. Lênin
A


Câu 53:Mã câu hỏi: 94594
C. Mác và Ph. Ăngghen đã dựa vào những phát kiến nào để xây dựng luận chứng về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.

A. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán
B. Chủ nghĩa duy vật lịch sử và Học thuyết giá trị thặng dư
C. Triết học cổ điển Đức và Kinh tế chính trị học cổ điển Anh.
D. Cả ba đều đúng
B


Câu 54:Mã câu hỏi: 94595
Chủ nghĩa duy vật lịch sử và Học thuyết giá trị thặng dư đã được C. Mác phát triển và trình bày một cách có hệ thống trong tác phẩm nào?

A. Hệ tư tưởng Đức
B. Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh
C. Bộ Tư bản
D. Những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản
C


Câu 55:Mã câu hỏi: 94596
V.I. Lênin sinh ngày tháng năm nào?

A. 5.5.1870
B. 22.4.1870
C. 18.3.1870
D. 28.11.1870
B


Câu 56:Mã câu hỏi: 94597
V.I. Lênin mất ngày tháng năm nào?

A. 22.4.1924
B. 21.1.1924
C. 21.1.1922
D. 28.1.1924
B


Câu 57:Mã câu hỏi: 94598
Ai là người đầu tiên đưa chủ nghĩa xã hội từ khoa học thành thực tiễn sinh động.

A. C.Mác
B. Ph.ănghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
C


Câu 58:Mã câu hỏi: 94599
Từ khi ra đời (1848) đến nay, Chủ nghĩa xã hội khoa học phát triển qua mấy giai đoạn chủ yếu?

A. 2
B. 3
C. 5
D. 4
B


Câu 59:Mã câu hỏi: 94600
Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên được thành lập ở đâu?

A. Công xã Pari
B. Nga
C. Ba Lan
D. Trung Quốc
B


Câu 60:Mã câu hỏi: 94601
Khái niệm chuyên chính vô sản được Các Mác dùng lần đầu tiên trong tác phẩm nào?

A. Đấu tranh giai cấp ở Pháp
B. Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hêghen
C. Phê phán cương lĩnh Gô-ta
D. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản.
D


Câu 61:Mã câu hỏi: 94602
Định nghĩa về giai cấp được Lênin trình bày lần đầu tiên trong tác phẩm nào?

A. Một bước tiến, hai bước lùi.
B. Làm gì?
C. Sáng kiến vĩ đại.
D. Những nhiệm vụ trước mắt của chính quyền Xô viết
C


Câu 62:Mã câu hỏi: 94603
Tìm ra định nghĩa đúng nhất về giai cấp công nhân:

A. Là giai cấp bị thống trị.
B. Là giai cấp lao động trong nền sản xuất công nghiệp có trình độ kỹ thuật và công nghệ hiện đại của xã hội.
C. Là giai cấp đông đảo trong dân cư.
D. Là giai cấp bị áp bức bóc lột nặng nề nhất
B


Câu 63:Mã câu hỏi: 94604
Điều kiện để một cuộc cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới có thể chuyển biến thành cách mạng vô sản:

A. Có sự lãnh đạo của Đảng của giai cấp công nhân.
B. Chính quyền dân chủ nhân dân được củng cố, chuẩn bị nhứng điều kiện thực hiện chuyên chính vô sản
C. Liên minh công nông được giữ vững và phát triển
D. Cả a, b và c
D


Câu 64:Mã câu hỏi: 94605
Cấu trúc cơ bản của một hình thái kinh tế - xã hội là:

A. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
B. Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
C. Cơ sở kinh tế và thể chế nhà nước.
D. Cả a, b và c
B


Câu 65:Mã câu hỏi: 94606
Cơ cấu xã hội nào có vai trò quan trọng nhất:

A. Cơ cấu nghề nghiệp
B. Cơ cấu dân cư
C. Cơ cấu dân tộc
D. Cơ cấu giai cấp
D


Câu 66:Mã câu hỏi: 94607
Khái niệm nào trong sau đây được dùng để chỉ một cộng đồng người ổn định được hình thành trong lịch sử trong một lãnh thổ nhất định, có chung mối liên hệ về kinh tế, ngôn ngữ và một nền văn hoá?

A. Bộ lạc
B. Dân tộc
C. Quốc gia
D. Bộ tộc
B


Câu 67:Mã câu hỏi: 94608
Vì sao giai cấp nông dân không thể lãnh đạo được cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa? (chọn 1 phương án đúng)

A. Họ đông nhưng không mạnh.
B. Họ không có chính đảng.
C. Họ không đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến
D. Cả a và b.
D


Câu 68:Mã câu hỏi: 94609
Đặc trưng nào trong số các đặc trưng sau được coi là đặc trưng cơ bản nhất của giai cấp công nhân nói chung?

A. Không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động.
B. Họ lao động trong nền công nghiệp có trình độ công nghệ và kỹ thuật hiện đại.
C. Bị giai cấp tư sản bóc lột
D. Cả ba đều sai
B


Câu 69:Mã câu hỏi: 94610
Ai là tác giả của câu nói: "Chủ nghĩa xã hội hay là chết"

A. V.I. Lênin
B. Phiđen Castrô
C. Hồ Chí Minh
D. Đặng Tiểu Bình
B


Câu 70:Mã câu hỏi: 94611
Câu nói " Chủ nghĩa đế quốc là sự chuẩn bị vật chất đầy đủ nhất cho cách mạng vô sản" là của:

A. Các Mác
B. Ăngghen
C. V.I Lênin
D. Hồ Chí Minh
C


Câu 71:Mã câu hỏi: 94612
Tác phẩm nào được Lênin coi là cuốn bách khoa toàn thư thực sự của chủ nghĩa cộng sản ?

A. Sự khốn cùng của triết học
B. Chống Đuy rinh
C. Đấu tranh giai cấp ở Pháp
D. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
B


Câu 72:Mã câu hỏi: 94613
Phát hiện ra sự phân chia xã hội thành giai cấp và đấu tranh giai cấp là công lao của:

A. Các Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. V.I. Lênin
D. Các nhà sử học tư sản trước Mác
D


Câu 73:Mã câu hỏi: 94614
Câu nói : "Điểm chủ yếu trong học thuyết của Mác là ở chỗ nó làm sáng tỏ vai trò lịch sử của giai cấp vô sản là người xây dựng chủ nghĩa xã hội" là của ai.

A. Ph. Ăng ghen.
B. V.I. Lênin
C. Hồ Chí Minh
D. Stalin.
B


Câu 74:Mã câu hỏi: 94615
Cách mạng xã hội chủ nghĩa là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản.

A. Đúng
B. Chưa hoàn toàn đúng
C. Sai
D. Có ý sai
A


Câu 75:Mã câu hỏi: 94616
Nguyên nhân sâu xa của cách mạng xã hội chủ nghĩa là:

A. Mâu thuẫn giữa Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
B. Do sự phát triển của lực lượng sản xuất
C. Do sự phát triển của giai cấp công nhân
D. Giai cấp tư sản đã trở thành giai cấp phản động
A


Câu 76:Mã câu hỏi: 94617
Tiến trình của cách mạng xã hội chủ nghĩa có mấy giai đoạn?

A. Một
B. Hai
C. Ba
D. Bốn
B


Câu 77:Mã câu hỏi: 94618
Điều kiện chủ quan có vai trò quyết định nhất của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.

A. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa.
B. Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản.
C. Sự trưởng thành của giai cấp công nhân, đặc biệt khi nó đã có đảng tiên phong lãnh đạo
D. Giai cấp công nhân liên minh được với giai cấp công nhân nông dân
C


Câu 78:Mã câu hỏi: 94619
Công xã Pari ra đời vào ngày tháng năm nào?

A. 22.6.1848
B. 18.3.1871
C. 4.9.1870
D. 28.5.1871
B


Câu 79:Mã câu hỏi: 94620
Động lực của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa

A. Giai cấp tư sản, giai cấp công nhân, giai cấp nông dân.
B. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức.
C. Giai cấp nông dân, giai cấp công nhân, tiểu tư sản.
D. Giai cấp công nhân, tầng lớp trí thức, giai cấp nông dân, tiểu tư sản.
B


Câu 80:Mã câu hỏi: 94621
Ai là người đầu tiên đưa ra khái niệm cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới

A. C. Mác
B. Ph.Ăngghen
C. C.Mác và Ph.Ăngghen
D. V. I. Lênin
D


Câu 81:Mã câu hỏi: 94622
Cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới do giai cấp, tầng lớp nào lãnh đạo.

A. Giai cấp tư sản
B. Giai cấp công nhân
C. Tầng lớp trí thức
D. Giai cấp nông dân
B


Câu 82:Mã câu hỏi: 94623
Cách mạng dân chủ tư sản do giai cấp, tầng lớp nào lãnh đạo?

A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp tư sản
C. Giai cấp công nhân và giai cấp tư sản
D. Giai cấp công nhân và giai cấp nông dân
B


Câu 83:Mã câu hỏi: 94624
Điều kiện để thực hiện sự chuyển biến từ cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới lên cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Đảng cộng sản giữ vững vai trò lãnh đạo
B. Liên minh công nông được củng cố và tăng cường
C. Chính quyền của công nhân và nông dân được thiết lập chuyển lê làm nhiệm vụ của CCVS
D. Cả a, b và c
D


Câu 84:Mã câu hỏi: 94625
Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp, tầng lớp nào lãnh đạo?

A. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân
B. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức
C. Giai cấp công nhân
D. Giai cấp công nhân, giai cấp tư sản, giai cấp nông dân
C


Câu 85:Mã câu hỏi: 94626
Mục tiêu của giai đoạn thứ nhất của cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Giải phóng con người, giải phóng xã hội
B. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động
C. Xóa bỏ bóc lột đem lại đời sống ấm no cho nhân dân
D. Cả ba đều đúng
B


Câu 86:Mã câu hỏi: 94627
Mục tiêu cuối cùng của giai cấp công nhân, của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là?

A. Giành chính quyền
B. Giải phóng con người, giải phóng xã hội
C. Đánh đổ chủ nghĩa tư bản
D. Cả a, ba và c.
B


Câu 87:Mã câu hỏi: 94628
Mục tiêu cuối cùng của cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Xoá bỏ chế độ tư hữu
B. Giải phóng con người, giải phóng xã hội
C. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân
D. Xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa
B


Câu 88:Mã câu hỏi: 94629
Cách mạng xã hội chủ nghĩa lần đầu tiên nổ ra và thắng lợi ở đâu?

A. Pháp
B. Việt Nam
C. Nga
D. Trung Quốc
C


Câu 89:Mã câu hỏi: 94630
Cách mạng dân chủ tư sản kiểu cũ và cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới khác nhau ở điểm nào?

A. Đối tượng của cách mạng.
B. Lực lượng tham gia.
C. Lực lượng lãnh đạo.
D. Cả a, b, c
C


Câu 90:Mã câu hỏi: 94631
Động lực cơ bản, chủ yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa là?

A. Giai cấp nông dân.
B. Giai cấp công nhân
C. Giai cấp tư sản.
D. Cả a,b,c
B


Câu 91:Mã câu hỏi: 94632
Hình thức đầu tiên của chuyên chính vô sản là?

A. Công xã Pari
B. Nhà nước Xô viết
C. Nhà nước dân chủ nhân dân
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
A


Câu 92:Mã câu hỏi: 94633
Giai cấp nào không có hệ tư tưởng riêng.

A. Giai cấp tư sản
B. Giai cấp vô sản
C. Giai cấp nông dân
D. Giai cấp phong kiến
C


Câu 93:Mã câu hỏi: 94634
Trí thức được quan niệm là:

A. Một giai cấp
B. Một tầng lớp
C. Cả a,b đều sai
D. Cả a, b đều đúng
B


Câu 94:Mã câu hỏi: 94635
Tôn giáo hình thành là do:

A. Trình độ nhận thức.
B. Trong xã hội có áp bức bóc lột.
C. Do tâm lý, tình cảm.
D. Cả a, b và c
D


Câu 95:Mã câu hỏi: 94636
Dùng tiêu chí nào để phân loại các tư tưởng xã hội chủ nghĩa?

A. Theo lịch đại
B. Theo trình độ phát triển tư tưởng
C. Kết hợp tính lịch đại với trình độ phát triển
D. Cả a, ba và c
C


Câu 96:Mã câu hỏi: 94637
Ai đã nhận xét: " ý nghĩa của chủ nghĩa không tưởng phê phán và của chủ nghĩa cộng sản không tưởng phê phán là tỉ lệ nghịch với thời gian"

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I. Lênin
C


Câu 97:Mã câu hỏi: 94638
Khi phân tích về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, ai là người đầu đặt vấn đề phải học tập các kinh nghiệm tổ chức, quản lý kinh tế của chủ nghĩa tư bản để cải tạo nền kinh tế tiểu nông lạc hậu?

A. C.Mác
B. V.I. Lênin
C. Stalin
D. Hồ Chí Minh
B


Câu 98:Mã câu hỏi: 94639
Ai là người đưa ra tư tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội?

A. V.I. Lênin
B. Hồ Chí Minh
C. Đặng Tiểu Bình
D. Phạm Văn Đồng
B


Câu 99:Mã câu hỏi: 94640
Câu "Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kì cải biến cách mạng từ xã hội nọ sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kì quá độ chính trị, và nhà nước của thời kì ấy không thể là cái gì khác hơn là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản" là của ai ?

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I.Lênin
A


Câu 100:Mã câu hỏi: 94641
Có mấy hình thức quá độ lên chủ nghĩa xã hội?

A. Hai
B. Ba
C. Bốn
D. Cả a, b và c
A


Câu 101:Mã câu hỏi: 94642
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là bỏ qua yếu tố nào của chủ nghĩa tư bản?

A. Bỏ qua nhà nước của giai cấp tư sản.
B. Bỏ qua cơ sở kinh tế của chủ nghĩa tư bản.
C. Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư tưởng tư bản chủ nghĩa.
D. Bỏ qua chế độ áp bức bóc lột của giai cấp tư sản
C


Câu 102:Mã câu hỏi: 94643
Điền từ thiếu vào ô trống : "bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội kẻ thù chủ yếu của chúng ta là giai cấp ..., những tập quán thói quen của giai cấp ấy" (V.I. Lênin)

A. Phong kiến
B. Nông dân
C. Tiểu tư sản
D. Tư sản
C


Câu 103:Mã câu hỏi: 94644
Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa bắt đầu và kết thúc khi nào?

A. Từ khi Đảng cộng sản ra đời và xây dựng xong chủ nghĩa xã hội.
B. Bắt đầu từ thời kỳ quá độ cho đến khi xây dựng xong giai đoạn cao của xã hội cộng sản.
C. Bắt đầu từ giai đoạn cao của xã hội cộng sản và kết thúc ở giai đoạn cao của xã hội cộng sản.
D. Cả ba đều không đúng.
B


Câu 104:Mã câu hỏi: 94645
Câu "Tôi coi sự phát triển của những hình thái kinh tế xã hội là một quá trình lịch sử tự nhiên" là của ai ?

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I.Lênin
A


Câu 105:Mã câu hỏi: 94646
Hôn nhân tiến bộ dựa trên cơ sở nào?

A. Tình yêu
B. Tự nguyện
C. Hôn nhân 1 vợ một chồng
D. Cả a, b và c
D


Câu 106:Mã câu hỏi: 94647
Hiện nay tôn giáo nào ở Việt Nam có số lượng tín đồ đông nhất?

A. Phật giáo
B. Tin lành
C. Công giáo
D. Hồi giáo
A


Câu 107:Mã câu hỏi: 94648
Chủ nghĩa xã hội nghiên cứu vấn đề tín ngưỡng, tôn giáo dưới góc độ nào?

A. Góc độ chính trị-xã hội.
B. Hình thái ý thức xã hội.
C. Tâm lý-xã hội.
D. Cả a, b và c
D


Câu 108:Mã câu hỏi: 94649
Sự thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội này bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác là:

A. Đột biến xã hội.
B. Cách mạng xã hội
C. Cải cách xã hội
D. Tiến bộ xã hội
B


Câu 109:Mã câu hỏi: 94650
Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở trên phạm vi cả nước ta bắt đầu từ khi nào?

A. 1945
B. 1954
C. 1975
D. 1930
C


Câu 110:Mã câu hỏi: 94651
Xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng có mấy đặc trưng?

A. 5
B. 6
C. 7
D. 8
B


Câu 111:Mã câu hỏi: 94652
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội được Đảng ta nêu ra ở Đại hội nào ?

A. Đại hội IV
B. Đại hội VI
C. Đại hội VII
D. Đại hội VIII
C


Câu 112:Mã câu hỏi: 94653
Trong Văn kiện Đại hội IX, Đảng ta xác định phải tiếp thu và kế thừa những gì của chủ nghĩa tư bản trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam?

A. Tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, đặc biệt về khoa học và công nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản xuất, xây dựng nền kinh tế hiện đại.
B. Tiếp thu, kế thừa mô hình quản lý kinh tế - xã hội và thành tựu khoa học công nghệ.
C. Tiếp thu, kế thừa những giá trị kinh tế, chính trị, văn hoá - xã hội và pháp luật trong chủ nghĩa tư bản.
D. Cả ba đều sai
A


Câu 113:Mã câu hỏi: 94654
"Thời kì phát triển mới - đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước" được Đảng ta nêu ra ở Đại hội nào?

A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
C


Câu 114:Mã câu hỏi: 94655
Tìm ý đúng cho luận điểm sau: "Cùng với sự phát triển của khoa học và công nghệ ngày càng hiện đại, giai cấp công nhân:

A. Giảm về số lượng và nâng cao về chất lượng.
B. Tăng về số lượng và nâng cao về chất lượng.
C. Giảm về số lượng và có trình độ sản xuất ngày càng cao
D. Cả a, b và c.
B


Câu 115:Mã câu hỏi: 94656
Xét về phương thức lao động, phương thức sản xuất, giai cấp công nhân mang thuộc tính cơ bản nào.

A. Có số lượng đông nhất trong dân cư.
B. Là giai cấp tạo ra của cải vật chất làm giàu cho xã hội
C. Là giai cấp trực tiếp vận hành máy móc có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại
D. Cả a, b và c
C


Câu 116:Mã câu hỏi: 94657
Xét trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là:

A. Giai cấp nghèo khổ nhất
B. Giai cấp không có tư liệu sản xuất, đi làm thuê cho nhà tư bản, bị nhà tư bản bóc lột giá trị thặng dư
C. Giai cấp có số lượng đông trong dân cư
D. Cả a, b và c đều đúng
B


Câu 117:Mã câu hỏi: 94658
Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là:

A. Xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ chế độ người bóc lột người
B. Giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, nghèo nàn lạc hậu.
C. Xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh
D. Cả a, b và c đều đúng
D


Câu 118:Mã câu hỏi: 94659
Chọn từ thích hợp điền vào ô trống "đối với chúng ta, chủ nghĩa cộng sản không phải là một ....(1) cần phải sáng tạo ra, không phải là một ...(2) mà hiện thực phải khuôn theo. Chúng ta gọi chủ nghĩa cộng sản là một phong trào....(3) nó xoá bỏ trạng thái hiện nay" (C.Mác: Hệ tư tưởng Đức).

A. Lý tưởng(1), trạng thái (2), hiện thực (3)
B. Trạng thái(1), lý tưởng (2), hiện thực (3)
C. Trạng thái (1), hiện thực (2), lý tưởng (3)
D. Hiện thực (1), lý tưởng (2), trạng thái (3)
B


Câu 119:Mã câu hỏi: 94660
Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân do các yếu tố khách quan nào quy định?

A. Địa vị kinh tế - xã hội và đặc điểm chính trị - xã hội
B. Là con đẻ của nền đại công nghiệp
C. Do sự phát triển của lực lượng sản xuất hiện đại
D. Cả a, b và c
A


Câu 120:Mã câu hỏi: 94661
Giai cấp công nhân là giai cấp triệt để cách mạng bởi vì:

A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và xây dựng chủ nghĩa xã hội
B. Là giai cấp không có tư liệu sản xuất
C. Là giai cấp cùng khổ nhất trong xã hội
D. Là giai cấp thực hiện xoá bỏ mọi chế độ tư hữu
D


Câu 121:Mã câu hỏi: 94662
Theo Lênin, quy luật hình thành và phát triển Đảng cộng sản của giai cấp công nhân là:

A. Chủ nghĩa Mác kết hợp với phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin kết hợp với Phong trào công nhân
C. Chủ nghĩa Mác - Lênin kết hợp với phong trào công nhân và Phong trào yêu nước
D. Cả a, b và c
A


Câu 122:Mã câu hỏi: 94663
Nước cộng hoà dân chủ nhân dân đầu tiên ra đời ở châu á là nước nào?

A. Việt Nam
B. Trung Quốc
C. Triều Tiên
D. Mông cổ
D


Câu 123:Mã câu hỏi: 94664
Liên bang CH XHCN Xô-viết ( Liên xô) được thành lập năm nào?

A. 1917
B. 1918
C. 1922
D. 1924
C


Câu 124:Mã câu hỏi: 94665
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Giai cấp công nhân là cơ sở.... của Đảng cộng sản, là nguồn bổ sung lực lượng của Đảng cộng sản.

A. Chính trị - xã hội
B. Giai cấp
C. Xã hội - giai cấp
D. Chính trị
C


Câu 125:Mã câu hỏi: 94666
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Đảng cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin, với phong trào công nhân và .... ở nước ta vào những năm cuối thập kỷ của thế kỷ XX.

A. Chủ nghĩa yêu nước
B. Truyền thống yêu nước
C. Phong trào yêu nước
D. Truyền thống dân tộc
C


Câu 126:Mã câu hỏi: 94667
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Đảng cộng sản là ... chiến đấu, là bộ tham mưu của giai cấp công nhân, là biểu hiện tập trung lợi ích, nguyện vọng, phẩm chất, trí tuệ của giai cấp công nhân và của dân tộc.

A. Đội tiên phong
B. Lực lượng
C. Cơ sở
D. Cơ quan chỉ huy
A


Câu 127:Mã câu hỏi: 94668
Quy luật hình thành và phát triển của Đảng cộng sản Việt Nam

A. Chủ nghĩa Mác, tư tưởng Hồ Chí Minh và phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và phong trào công nhân
C. Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân, phong trào yêu nước
D. Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, phong trào công nhân và phong trào yêu nước.
C


Câu 128:Mã câu hỏi: 94669
Cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa rộng là:

A. Là một cuộc cách mạng chính trị được kết thúc bằng việc giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động giành được chính quyền, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản.
B. Là một cuộc cách mạng có nội dung chủ yếu về mặt kinh tế dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
C. Là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản.
D. Là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động đánh đổ sự thống trị của giai cấp tư sản và lật đổ chủ nghĩa tư bản.
C


Câu 129:Mã câu hỏi: 94670
Cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa hẹp là gì?

A. Là một cuộc cách mạng chính trị được kết thúc bằng việc giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động giành được chính quyền, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản.
B. Là một cuộc cách mạng có nội dung chủ yếu về mặt kinh tế dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
C. Là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản.
D. Là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động đánh đổ sự thống trị của giai cấp tư sản và lật đổ chủ nghĩa tư bản.
A


Câu 130:Mã câu hỏi: 94671
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu ra con đường phát triển của cách mạng Việt Nam trong Chánh cương vắn tắt của Đảng ta là:

A. "Làm cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân để đi thẳng tới chế độ cộng sản chủ nghĩa".
B. "Làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản".
C. "Làm thổ địa cách mạng và tư sản dân quyền cách mạng để đi tới xã hội cộng sản".
D. "Làm tư sản dân quyền và thổ địa cách mạng để đi thẳng tới xã hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa".
B


Câu 131:Mã câu hỏi: 94672
Tại sao cho rằng con đường cách mạng Việt Nam là quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là một tất yếu?

A. Đảng cộng sản Việt Nam đã có đường lối đúng đắn
B. Do sự phát triển của lực lượng sản xuất
C. Vì nó phù hợp với đặc điểm của đất nước và xu thế phát triển của thời đại
D. Vì nó đáp ứng được nguyện vọng và mong ước của nhân dân ta
C


Câu 132:Mã câu hỏi: 94673
Cơ sở để xác định thời đại và phân chia thời đại là gì?

A. Hình thái kinh tế - xã hội và vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
B. Vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
C. Sự phát triển của lực lượng sản xuất và một quan hệ sản xuất phù hợp
D. Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo thành công
A


Câu 133:Mã câu hỏi: 94674
Thời đại ngày nay tồn tại mấy mâu thuẫn cơ bản?

A. Hai
B. Ba
C. Bốn
D. Năm
C


Câu 134:Mã câu hỏi: 94675
Mâu thuẫn cơ bản nổi bật của thời đại hiện nay là:

A. Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản
B. Giai cấp tư sản và giai cấp công nhân
C. Các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc với Chủ nghĩa đế quốc
D. Mâu thuẫn giữa các nước tư bản chủ nghĩa
A


Câu 135:Mã câu hỏi: 94676
Theo Lênin, nội dung của thời đại hiện nay là gì?

A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
B. Xoá bỏ giai cấp tư sản và chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập những cơ sở của xã hội mới là xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
C. Thiết lập những cơ sở của xã hội mới là xã hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
D. Xác lập địa vị thống trị của giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
B


Câu 136:Mã câu hỏi: 94677
Thời đại hiện nay có mấy giai đoạn chính?

A. Ba
B. Bốn
C. Năm
D. Sáu
B


Câu 137:Mã câu hỏi: 94678
Ai là người đưa ra lí thuyết " Ba làn sóng" hay " Ba nền văn minh"?

A. Sáclơ - phuriê
B. C.Mác
C. Alvin - Toffơlơ
D. Nich xon
C


Câu 138:Mã câu hỏi: 94679
Tính chất của thời đại ngày nay là:

A. Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới.
B. Thời kỳ xây dựng những tiền đề kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội cho chủ nghĩa xã hội
C. Diễn ra cuộc đấu tranh gay go, quyết liệt giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trên phạm vi toàn thế giới.
D. Giai cấp công nhân và nhân dân lao động tiến hành đấu tranh giành chính quyền đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội.
C


Câu 139:Mã câu hỏi: 94680
Nguyên nhân nào dẫn đến sự sụp đổ của CNXH ở Liên Xô và Đông Âu:

A. Quan niệm và vận dụng không đúng đắn về CNXH
B. Những sai lầm của Đảng và của những người lãnh đạo cấp cao nhất Đảng Cộng sản Liên Xô.
C. Sự chống phá của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực thù địch bằng "Diễn biến hoà bình"
D. Cả a, b và c
D


Câu 140:Mã câu hỏi: 94681
Sự sụp đổ của chế độ chủ nghĩa xã hội ở Liên xô và Đông Âu đã làm cho:

A. Tính chất và nội dung của thời đại hiện nay có thay đổi.
B. Tính chất và nội dung của thời đại hiện nay không thay đổi.
C. Tính chất của thời đại hiện nay có thay đổi.
D. Nội dung của thời đại hiện nay có thay đổi.
B


Câu 141:Mã câu hỏi: 94682
Trong những mâu thuẫn cơ bản của thời đại hiện nay, mâu thuẫn nào là nổi bật, xuyên suốt thời đại mang tính toàn cầu.

A. Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản.
B. Mâu thuẫn giữa tư bản và lao động.
C. Mâu thuẫn giữa các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc với chủ nghĩa đế quốc
D. Mâu thuẫn giữa các nước tư bản với nhau.
A


Câu 142:Mã câu hỏi: 94683
Công nghiệp hoá là:

A. Quy luật bắt buộc đối mọi quốc gia quá độ lên CNXH
B. Không phải là quy luật bắt buộc đối với mọi quốc gia quá độ lên CNXH.
C. Quy luật bắt buộc đối với các quốc gia TBCN khi quá độ lên CNXH.
D. Cả a và c.
B


Câu 143:Mã câu hỏi: 94684
Quan hệ giữa lợi ích dân tộc với lợi ích của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa xã hội:

A. Là mâu thuẫn
B. Là thống nhất
C. Là thống nhất về căn bản
D. Đồng nhất với nhau
C


Câu 144:Mã câu hỏi: 94685
Chọn một câu trả lời đúng nhất TBCN hiện đại là một giai đoạn phát triển mới của chủ nghĩa tư bản.

A. TBCN hiện đại là một giai đoạn phát triển mới của chủ nghĩa tư bản
B. TBCN hiện đại đã khắc phục được mâu thuẫn cơ bản vốn có của nó
C. TBCN hiện đại không khác gì TBCN trước đây
D. Cả a, b và c đều sai
A


Câu 145:Mã câu hỏi: 94686
Dân chủ là gì?

A. Là quyền lực thuộc về nhân dân
B. Là quyền của con người
C. Là quyền tự do của mỗi người
D. Là trật tự xã hội
A


Câu 146:Mã câu hỏi: 94687
Phạm trù dân chủ xuất hiện khi nào?

A. Ngay từ khi có xã hội loài người.
B. Khi có nhà nước vô sản.
C. Khi có nhà nước
D. Cả a, b và c
C


Câu 147:Mã câu hỏi: 94688
Dân chủ được xem xét dưới góc độ nào?

A. Phạm trù chính trị
B. Phạm trù lịch sử
C. Phạm trù văn hoá
D. Cả a, b và c
D


Câu 148:Mã câu hỏi: 94689
So với các nền dân chủ trước đây, dân chủ xã hội chủ nghĩa có điểm khác biệt cơ bản nào?

A. Không còn mang tính giai cấp.
B. Là nền dân chủ phi lịch sử.
C. Là nền dân chủ thuần tuý.
D. Là nền dân chủ rộng rãi cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
D


Câu 149:Mã câu hỏi: 94690
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
"Nước ta là nước dân chủ, nghĩa là nước nhà do nhân dân làm chủ. Nhân dân có quyền lợi làm chủ, thì phải có ... làm tròn bổn phận công dân" (Hồ Chí Minh)

A. Trách nhiệm
B. Nghĩa vụ
C. Trình độ để
D. Khả năng để
B


Câu 150:Mã câu hỏi: 94691
Điền vào ô trống từ còn thiếu:
"Quyền không bao giờ có thể ở một mức độ cao hơn chế độ ... và sự phát triển văn hoá của xã hội do chế độ ... đó quyết định" (Mác: Phê phán Cương lĩnh Gôta)

A. Chính trị
B. Xã hội
C. Kinh tế
D. Nhà nước
C


Câu 151:Mã câu hỏi: 94692
Câu "Thực hành dân chủ là cái chìa khoá vạn năng có thể giải quyết mọi khó khăn" là của ai?

A. V.I. Lênin
B. Mao Trạch Đông
C. Hồ Chí Minh
D. Lê Duẩn
C


Câu 152:Mã câu hỏi: 94693
Bản chất chính trị của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa thể hiện như thế nào?

A. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua đảng của nó đối với toàn xã hội, để thực hiện quyền lực và lợi ích của toàn thể nhân dân lao động, trong đó có giai cấp công nhân.
B. Là thực hiện quyền lực của giai cấp công nhân và nhân dân lao động đối với toàn xã hội.
C. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua chính đảng của nó để cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới.
D. Cả a, b và c
A


Câu 153:Mã câu hỏi: 94694
Khái niệm "Hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa" do tổ chức nào sau đây nêu ra?

A. Đảng Cộng sản Liên Xô
B. Đảng Cộng sản Trung Quốc
C. Đảng Cộng sản Việt Nam
D. Quốc tế cộng sản (Quốc tế III)
C


Câu 154:Mã câu hỏi: 94695
Theo Đảng ta cấu trúc cơ bản của hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa bao gồm:

A. Đảng cộng sản, nhà nước xã hội chủ nghĩa
B. Đảng cộng sản Việt Nam, nhà nước xã hội chủ nghĩa, các tổ chức xã hội chính trị.
C. Đảng cộng sản, nhà nước xã hội chủ nghĩa, hệ thống pháp luật
D. Cả ba đều đúng
B


Câu 155:Mã câu hỏi: 94696
Đổi mới hệ thống chính trị ở nước ta hiện nay là:

A. Đổi mới mục tiêu, con đường xã hội chủ nghĩa
B. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, tổ chức cán bộ và quan hệ giữa các tổ chức trong hệ thống chính trị
C. Thay đổi hệ thống tư duy lý luận
D. Đổi mới tư duy
B


Câu 156:Mã câu hỏi: 94697
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất giai cấp công nhân, vừa có tính nhân dân rộng rãi và tính ... sâu sắc.

A. Giai cấp
B. Nhân đạo
C. Dân tộc
D. Cộng đồng
C


Câu 157:Mã câu hỏi: 94698
Tổ chức nào đóng vai trò trụ cột trong hệ thống chính trị ở nước ta hiện nay?

A. Đảng cộng sản Việt Nam
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Mặt trận Tổ quốc
D. Các đoàn thể nhân dân
B


Câu 158:Mã câu hỏi: 94699
Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Mang bản chất của giai cấp công nhân.
B. Mang bản chất của đa số nhân dân lao động.
C. Mang bản chất của giai cấp công nhân, tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc.
D. Vừa mang bản chất của giai cấp công nhân, vừa mang bản chất của nhân dân lao động và tính dân tộc sâu sắc.
C


Câu 159:Mã câu hỏi: 94700
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa quản lý mọi mặt của đời sống xã hội chủ yếu bằng gì?

A. Đường lối, chính sách
B. Hiến pháp, pháp luật
C. Tuyên truyền, giáo dục.
D. Cả a, b và c
B


Câu 160:Mã câu hỏi: 94701
Hệ thống chính trị ở Việt Nam hiện nay ra đời từ khi nào?

A. 1930
B. 1945
C. 1954
D. 1975
B


Câu 161:Mã câu hỏi: 94702
Những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội mà nhân dân ta đang xây dựng hiện nay được thông qua tại:

A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
B


Câu 162:Mã câu hỏi: 94703
Câu "Giữ vững và tăng cường bản chất giai cấp công nhân của Đảng.Đây là nhiệm vụ có ý nghĩa quan trọng hàng đầu đối với Đảng ta". Được ghi ở Văn kiện nào Đại hội nào của Đảng?

A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
C


Câu 163:Mã câu hỏi: 94704
Khái niệm "Chuyên chính của giai cấp công nhân" được sử dụng lần đầu tiên trong tác phẩm nào?

A. Hệ tư tưởng Đức
B. Những nguyên lý của CNCS
C. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
D. Nội chiến ở Pháp
C


Câu 164:Mã câu hỏi: 94705
Trong xã hội có giai cấp, cơ cấu nào có vị trí quyết định nhất, chi phối các loại hình cơ cấu xã hội khác?

A. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
B. Cơ cấu xã hội - dân số
C. Cơ cấu xã hội - giai cấp
D. Cơ cấu xã hội - dân tộc
C


Câu 165:Mã câu hỏi: 94706
Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp gắn liền và được quy định bởi sự biến động của cơ cấu nào?

A. Cơ cấu xã hội - dân số
B. Cơ cấu xã hội - kinh tế
C. Cơ cấu xã hội - dân tộc
D. Cơ cấu xã hội - dân cư
B


Câu 166:Mã câu hỏi: 94707
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức dưới góc độ nào giữ vai trò quyết định?

A. Chính trị
B. Kinh tế
C. Văn hoá
D. Tư tưởng
B


Câu 167:Mã câu hỏi: 94708
Yếu tố nào quyết định sự liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức?

A. Do giai cấp công nhân mong muốn
B. Do có cùng một kẻ thù là giai cấp tư sản
C. Do có những lợi ích cơ bản thống nhất với nhau
D. Do mục tiêu về chính trị của giai cấp công nhân
C


Câu 168:Mã câu hỏi: 94709
Xu hương phát triển cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ quá độ mang tính đa dạng và thống nhất chủ yếu do yếu tố nào quyết định?

A. Do trình độ phát triển không đồng đều
B. Do nền kinh tế nhiều thành phần
C. Do sự mong muốn của giai cấp công nhân
D. Cả ba đều đúng.
B


Câu 169:Mã câu hỏi: 94710
Nội dung nào quan trọng nhất trong các nội dung Liên minh công-nông-trí thức ?

A. Chính trị
B. Kinh tế
C. Tư tưởng
D. Văn hoá- xã hội
B


Câu 170:Mã câu hỏi: 94711
Liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức là do:

A. Do mong muốn của công nhân.
B. Yêu cầu của nông dân
C. Yêu cầu của trí thức
D. Do đòi hỏi khách quan của cả công nhân, nông dân và trí thức.
D


Câu 171:Mã câu hỏi: 94712
Câu "Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức, đoàn kết lại"là của ai?

A. C.Mác
B. C.Mác & Ph.Ăng ghen
C. V.I Lênin
D. Hồ Chí Minh
C


Câu 172:Mã câu hỏi: 94713
Nội dung cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin là:

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các dân tộc được quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại.
B. Các dân tộc đoàn kết, bình đẳng và liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại.
C. Các dân tộc có quyền tự quyết, các dân tộc có quyền bình đẳng, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại.
D. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, tự quyết và liên hiệp công nhân các nước.
A


Câu 173:Mã câu hỏi: 94714
Tác phẩm: "Về quyền dân tộc tự quyết" là của ai?

A. C.Mác
B. C.Mác & Ph.Ăng ghen
C. V.I Lênin
D. Stalin
C


Câu 174:Mã câu hỏi: 94715
Các thế lực thù địch sử dụng chiến lược "diễn biến hoá bình" chống phá sự nghiệp xây dựng Tổ quốc xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta trên phương diện nào?

A. Kinh tế, chính trị - xã hội
B. Văn hoá, tư tưởng
C. Đạo đức, lối sống...
D. Cả a, b và c đều đúng
D


Câu 175:Mã câu hỏi: 94716
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Quyền dân tộc tự quyết là quyền làm chủ của mỗi dân tộc đối với vận mệnh dân tộc mình, quyền tự quyết định chế độ chính trị - xã hội và ... phát triển của dân tộc mình.

A. Cách thức
B. Con đường
C. Mục tiêu
D. Hình thức
B


Câu 176:Mã câu hỏi: 94717
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Lênin viết: "Với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản các nước tiên tiến, các nước lạc hậu có thể tiến tới chế độ Xô viết, và qua những giai đoạn phát triển nhất định, tiến tới chủ nghĩa cộng sản, không phải trải qua... phát triển tư bản chủ nghĩa".

A. Chế độ
B. Giai đoạn
C. Quá trình
D. Hình thức
B


Câu 177:Mã câu hỏi: 94718
Trong các nội dung của quyền dân tộc tự quyết thì nội dung nào được coi là cơ bản nhất, tiên quyết nhất?

A. Tự quyết về chính trị
B. Tự quyết về kinh tế
C. Tự quyết về văn hoá
D. Tự quyết về lãnh thổ
A


Câu 178:Mã câu hỏi: 94719
Trong một quốc gia đa tộc người thì vấn đề gì cần giải quyết được coi là có ý nghĩa cơ bản nhất để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc?

A. Ban hành hệ thống hiến pháp và pháp luật về quyền bình đẳng giữa các dân tộc
B. Chống tư tưởng phân biệt chủng tộc, kì thị và chia rẽ dân tộc
C. Nâng cao trình độ dân trí, văn hoá cho đồng bào
D. Xoá bỏ dần sự chênh lệch về mọi mặt giữa các dân tộc do lịch sử để lại
D


Câu 179:Mã câu hỏi: 94720
Nước ta có bao nhiêu dân tộc cùng nhau chung sống?

A. 49
B. 52
C. 54
D. 56
C


Câu 180:Mã câu hỏi: 94734
Hiện nay các dân tộc thiểu số ở nước ta có dân số chiếm tỉ lệ bao nhiêu phần trăm số dân cả nước:

A. 15%
B. 13,5%
C. 13%
D. 17%
C


Câu 181:Mã câu hỏi: 94735
Đặc trưng nổi bật trong quan hệ giữa các dân tộc ở nước ta là:

A. Là sự phân bố đan xen nhau, không một dân tộc nào có lãnh thổ riêng.
B. Là sự cố kết dân tộc, hoà hợp dân tộc trong một cộng đồng thống nhất.
C. Là có sự chênh lệch về trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các dân tộc.
D. Là các dân tộc có bản sắc văn hoá riêng, đa dạng, phong phú.
B


Câu 182:Mã câu hỏi: 94737
Nghị quyết "Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc vì dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh" được đề cập đến ở Hội nghị Trung ương nào?

A. Hội nghị Trung ương II khoá VII
B. Hội nghị Trung ương V khoá VIII.
C. Hội nghị Trung ương VI khoá VIII.
D. Hội nghị Trung ương VII khoá IX.
D


Câu 183:Mã câu hỏi: 94738
Để tăng cường, củng cố khối đại đoàn kết dân tộc ở nước ta hiện nay thì chính sách cụ thể nào của Đảng và Nhà nước ta được coi là vấn đề cực kỳ quan trọng?

A. Tôn trọng lợi ích, truyền thống, văn hoá của các dân tộc.
B. Phát huy truyền thống đoàn kết giữa các dân tộc.
C. Phát triển kinh tế hàng hoá ở các vùng dân tộc thiểu số.
D. Tăng cường bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ là người dân tộc thiểu số.
C


Câu 184:Mã câu hỏi: 94739
Hãy tìm ý đúng trong các phương án dưới đây. Trong Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nêu rõ:

A. Vấn đề dân tộc có vai trò quan trọng đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta hiện nay.
B. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc luôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng.
C. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc có vị trí quyết định đến sự sống còn của dân tộc ta hiện nay.
D. Vấn đề dân tộc và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc là vấn đề chiến lược của Việt Nam hiện nay.
B


Câu 185:Mã câu hỏi: 94740
Bản chất của tôn giáo là gì?

A. Là sự phản ánh hiện thực khách quan và tồn tại xã hội.
B. Là sự phản ánh thế giới quan của con người đối với xã hội.
C. Là một hình thái ý thức xã hội nó phản ánh một cách hoang đường hư ảo cái hiện thực khách quan vào đầu óc con người. Tôn giáo thể hiện sự bất lực của con người trước tự nhiên và xã hội
D. Cả a, b và c
C


Câu 186:Mã câu hỏi: 94741
Cơ sở tồn tại của tôn giáo là gì?

A. Nhận thức của con người đối với thế giới khách quan
B. Niềm tin của con người
C. Sự tưởng tượng của con người
D. Tồn tại xã hội
D


Câu 187:Mã câu hỏi: 94743
Câu "Tôn giáo là thuốc phiện của nhân dân" là của ai?

A. Hêghen
B. Phoi ơ bắc
C. C.Mác
D. V.I. Lênin
C


Câu 188:Mã câu hỏi: 94744
Nguồn gốc kinh tế - xã hội của tôn giáo là:

A. Trình độ phát triển lực lượng sản xuất
B. Do sự bần cùng về kinh tế, áp bức về chính trị của con người
C. Do sự thất vọng, bất lực của con người trước những bất công xã hội
D. Cả a, b và c
D


Câu 189:Mã câu hỏi: 94745
Tôn giáo là một phạm trù lịch sử bởi vì:

A. Là sản phẩm của con người.
B. Là do điều kiện kinh tế - xã hội sinh ra.
C. Tôn giáo ra đời, tồn tại và biến đổi trong một giai đoạn lịch sử nhất định của loài người.
D. Tôn giáo sẽ tồn tại và phát triển cùng với sự phát triển của lịch sử nhân loại
C


Câu 190:Mã câu hỏi: 94746
Khi nào thì tôn giáo mang tính chính trị?

A. Phản ánh nguyện vọng của nhân dân.
B. Khi các cuộc chiến tranh tôn giáo nổ ra.
C. Khi các giai cấp thống trị đã lợi dụng và sử dụng tôn giáo để phục vụ lợi ích của mình.
D. Cả a, b và c.
C


Câu 191:Mã câu hỏi: 94747
Số lượng tôn giáo lớn và số lượng tín đồ của các tôn giáo đó ở nước ta có khoảng bao nhiêu?

A. 6 tôn giáo với khoảng 30 triệu tín đồ
B. 6 tôn giáo với khoảng 20 triệu tín đồ
C. 5 tôn giáo với khoảng 15 triệu tín đồ
D. Cả a, b và c đều sai
B


Câu 192:Mã câu hỏi: 94749
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Tôn trọng, bảo đảm quyền tự do ... và không ... của nhân dân.

A. Tôn giáo
B. Tín ngưỡng
C. Tín ngưỡng - tôn giáo
D. Tôn giáo - tín ngưỡng
B


Câu 193:Mã câu hỏi: 94750
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Tôn giáo là một hình thái ý thức - xã hội phản ánh một cách hoang đường, hư ảo ... khách quan. Qua sự phản ánh của tôn giáo, những sức mạnh tự phát trong tự nhiên và xã hội đều trở thành thần bí.

A. Thực tiễn
B. Hiện thực
C. Điều kiện
D. Cuộc sống
B


Câu 194:Mã câu hỏi: 94751
Giữa chủ nghĩa Mác - Lênin và hệ tư tưởng tôn giáo khác nhau ở điểm nào?

A. Khác nhau về thế giới quan
B. Khác nhau về nhân sinh quan
C. Khác nhau ở con đường mưu cầu hạnh phúc cho nhân dân
D. Cả a, b và c
D


Câu 195:Mã câu hỏi: 94752
Quan hệ nào được coi là quan hệ cơ bản nhất trong gia đình?

A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ hôn nhân và huyết thống
C. Quan hệ quần tụ trong một không gian sinh tồn
D. Quan hệ nuôi dưỡng
B


Câu 196:Mã câu hỏi: 94753
Tác phẩm "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước" là của ai?

A. C.Mác
B. C.Mác & Ph.Ăng ghen
C. Ph.Ăng ghen
D. V.I. Lênin
C


Câu 197:Mã câu hỏi: 94754
Chức năng nào được coi là chức năng cơ bản và riêng có của gia đình?

A. Tái sản xuất ra con người
B. Tổ chức đời sống gia đình
C. Giáo dục gia đình
D. Thoả mãn tâm sinh lý.
A


Câu 198:Mã câu hỏi: 94755
Điều kiện và tiền đề kinh tế - xã hội để xây dựng gia đình trong chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Xoá bỏ chế độ tư hữu, xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất.
B. Phát triển kinh tế - xã hội
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa ban hành và thực hiện luật Hôn nhân và nâng cao trình độ văn hoá và dân trí cho mọi người dân
D. Cả a, b và c
D


Câu 199:Mã câu hỏi: 94756
Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ là hôn nhân được xây dựng chủ yếu dựa trên cơ sở nào?

A. Quyền tự do kết hôn và lý hôn
B. Tình yêu chân chính
C. Tình cảm nam - nữ.
D. Kinh tế - xã hội xã hội chủ nghĩa
B


Câu 200:Mã câu hỏi: 94757
Nội dung cơ bản và trực tiếp để xây dựng gia đình ở Việt Nam hiện nay là gì?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Nâng cao trình độ dân trí cho nhân dân lao động
C. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ và hạnh phúc
D. Giải phóng người phụ nữ
C


Câu 201:Mã câu hỏi: 94758
Chủ nghĩa Mác - Lênin quan niệm về con người như thế nào?

A. Là thực thể tự nhiên
B. Là thực thể xã hội
C. Là chủ thể cải tạo hoàn cảnh
D. Cả a, b, và c.
D


Câu 202:Mã câu hỏi: 94759
Câu "Nhưng bản chất con người không phải là những cái gì trừu tượng, cố hữu của cá nhân riêng biệt, trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là tổng hoà những quan hệ xã hội" trong tác phẩm nào?

A. Gia đình thần thánh
B. Hệ tư tưởng Đức
C. Luận cương về Phoi ơ bắc
D. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
C


Câu 203:Mã câu hỏi: 94760
Con người phát triển và hoàn thiện mình chủ yếu dựa trên yếu tố nào?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Lao động sản xuất
C. Đấu tranh giai cấp
D. Cả ba đều sai
B


Câu 204:Mã câu hỏi: 94761
Con người xã hội chủ nghĩa bao gồm những con người từ xã hội nào?

A. Từ xã hội tư bản
B. Trong xã hội xã hội chủ nghĩa
C. Cả trong xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội xã hội chủ nghĩa
D. Từ xã hội cũ để lại và sinh ra trong xã hội mớ
D


Câu 205:Mã câu hỏi: 94762
Khi nói tới nguồn lực con người là nói tới cái gì?

A. Là chủ thể hoạt động sáng tạo tham gia cải tạo tự nhiên, làm biến đổi xã hội
B. Là nói tới số lượng
C. Là nói tới chất lượng
D. Cả a, b và c
D


Câu 206:Mã câu hỏi: 94764
Để phát huy nguồn lực con người ở Việt Nam hiện nay cần phải thực hiện những phương hướng nào?

A. Đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, phát triển nền kinh tế đất nước.
B. Xây dựng và từng bước hoàn chỉnh một hệ thống chính sách xã hội phù hợp.
C. Từng bước xây dựng và không ngừng hoàn thiện cơ chế quản lý của chế độ xã hội chủ nghĩa.
D. Cả a, b và c
D


Câu 207:Mã câu hỏi: 94765
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Cách mạng tư tưởng và văn hoá là cần thiết và tất yếu để thay đổi ... tinh thần, làm cho ... tinh thần của xã hội phù hợp với phương thức sản xuất mới xét về mặt kinh tế đã hình thành.

A. Đời sống - đời sống
B. Phương thức sản xuất - phương thức sản xuất
C. Văn hoá - văn hoá
D. Đời sống văn hoá - đời sống văn hoá
B


Câu 208:Mã câu hỏi: 94766
Tính tất yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá là gì?

A. Xuất phát từ cuộc đấu tranh giai cấp trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá trong thời đại ngày nay.
B. Xuất phát từ sự đòi hỏi thay đổi phương thức sản xuất tinh thần.
C. Xuất phát từ yêu cầu: văn hoá là mục tiêu và động lực cuả quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội
D. Cả a, b và c
D


Câu 209:Mã câu hỏi: 94767
Yếu tố nào có tác động trực tiếp để phát huy nguồn lực con người?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin
C. Giáo dục về đạo đức, lối sống
D. Giải quyết việc làm
A


Câu 210:Mã câu hỏi: 94768
Câu "Những tư tưởng thống trị của một thời đại bao giờ cũng chỉ là tư tưởng của giai cấp thống trị"của ai?

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác & Ph.Ăng ghen
D. V.I Lênin
C


Câu 211:Mã câu hỏi: 94769
Điền từ vào ô trống: "Lực lượng sản xuất hàng đầu của nhân loại là..., là người lao động" ( V.I.Lênin).

A. Khoa học kỹ thuật
B. Nền đại công nghiệp
C. Công nhân
D. Trí thức
C


Câu 212:Mã câu hỏi: 94770
"Muốn xây dựng CNXH, trước hết cần có những con người XHCN" được Bác nói ở đâu?

A. Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ 2 của Đảng 1951.
B. Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ 3 của Đảng 1960.
C. Hội nghị bồi dưỡng lãnh đạo các cấp toàn miền Bắc tháng 3.1961.
D. Bác nói chuyện tại Đại hội công đoàn toàn quốc lần thứ II ngày 9.3.1961
C


Câu 213:Mã câu hỏi: 94771
Tìm phuơng án đúng cho câu "Hiền tài là nguyên khí của quốc gia, nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh, nguyên khí suy thì thế nước hèn và càng xuống thấp".

A. Nguyễn Trãi
B. Nguyễn Huệ
C. Lời ghi trên bia ở Văn miếu Quốc Tử Giám
D. Hồ Chí Minh
C


Câu 1:Mã câu hỏi: 94542
Tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Là một hệ thống những quan niệm phản ánh những nhu cầu, những ước mơ, nguyện vọng của các giai cấp lao động về một xã hội không có áp bức và bóc lột, mọi người đều bình đẳng và có cuộc sống ấm no, hạnh phúc.
B. Là những thành tựu của con người đạt được trong quá trình đấu tranh giải phóng giai cấp.
C. Là chế độ xã hội không có áp bức bóc lột, mọi người đều bình đẳng tự do.
D. Cả a, b, c
Ẩn đáp án
D


Câu 2:Mã câu hỏi: 94543
Những biểu hiện cơ bản của tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Là những ước mơ nguyện vọng về một chế độ xã hội ai cũng có việc làm ai cũng lao động
B. Là quan niệm về một chế độ xã hội mà tư liệu sản xuất đều thuộc về mọi thành viên xã hội
C. Là những tư tưởng về một xã hội, trong đó mọi người đều bình đẳng, có cuộc sống ấm no, tự do, hạnh phúc.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 3:Mã câu hỏi: 94544
Những yếu tố tư tưởng XHCN được xuất hiện từ khi nào ?

A. Chế độ tư bản chủ nghĩa ra đời
B. Sự xuất hiện chế độ tư hữu, xuất hiện giai cấp thống trị và bóc lột.
C. Sự xuất hiện giai cấp công nhân
D. Ngay từ thời cộng sản nguyên thuỷ.
Ẩn đáp án
B


Câu 4:Mã câu hỏi: 94545
Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa.
B. Là những quy luật hình thành, phát triển và hoàn thiện của các hình thái kinh tế - xã hội.
C. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội chủ nghĩa xã hội.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
A


Câu 5:Mã câu hỏi: 94546
Chức năng và nhiệm vụ của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?

A. Là trang bị những tri thức khoa học của chủ nghĩa Mác - Lênin đã phát hiện ra và luận giải về quá trình tất yếu lịch sử dẫn đến hình thành, phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản, giải phóng xã hội, giải phóng con người.
B. Là giáo dục, trang bị lập trường tư tưởng chính trị của giai cấp công nhân cho đảng cộng sản, giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
C. Là định hướng về chính trị - xã hội cho mọi hoạt động của giai cấp công nhân, của đảng cộng sản, của nhà nước và của nhân dân lao động trên mọi lĩnh vực.
D. Cả a, b và c đều đúng
Ẩn đáp án
D


Câu 6:Mã câu hỏi: 94547
Ai đã đưa ra quan niệm "CNXH là sự phản kháng và đấu tranh chống sự bóc lột người lao động, một cuộc đấu tranh nhằm hoàn toàn xoá bỏ sự bóc lột"

A. S.Phuriê
B. C.Mác
C. Ph.Ănghen
D. V.I.Lênin
Ẩn đáp án
D


Câu 7:Mã câu hỏi: 94548
Ai được coi là người mở đầu các trào lưu xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa thời cận đại

A. Tômađô Campanenla
B. Tômát Morơ
C. Arítxtốt
D. Platôn
Ẩn đáp án
B


Câu 8:Mã câu hỏi: 94549
Ai là người viết tác phẩm "Không tưởng" (Utôpi)

A. Xanh Xi Mông
B. Campanenla
C. Tômát Morơ
D. Uynxtenli
Ẩn đáp án
C


Câu 9:Mã câu hỏi: 94550
Ai là người đã đưa ra chủ trương thiết lập nền "Chuyên chính cách mạng của những người lao động".

A. Tômát Morơ
B. Xanh Ximông
C. Grắccơ Babớp
D. Morenly
Ẩn đáp án
C


Câu 10:Mã câu hỏi: 94551
Tư tưởng về "Giang sơn ngàn năm của Chúa" xuất hiện ở thời đại nào.

A. Cộng sản nguyên thuỷ
B. Thời cổ đại
C. Thời cận đại
D. Thời phục hưng
Ẩn đáp án
B


Câu 11:Mã câu hỏi: 94552
Tác phẩm "Thành phố mặt trời" là của tác giả nào?

A. Giêrắcdơ Uyxntenli
B. Tômađô Campanenla
C. Giăng Mêliê
D. Sáclơ Phuriê
Ẩn đáp án
B


Câu 12:Mã câu hỏi: 94553
Ai đã viết tác phẩm " Những di chúc của tôi"

A. Tômát Morơ
B. Giăng Mêliê
C. Grắccơ Babớp
D. Morenly
Ẩn đáp án
B


Câu 13:Mã câu hỏi: 94554
Ai là người đã nêu ra "Tuyên ngôn của những người bình dân"?

A. Tômát Morơ
B. Xanh Ximông
C. Grắccơ Babớp
D. Morenly
Ẩn đáp án
C


Câu 14:Mã câu hỏi: 94555
Ai là người đặt vấn đề đấu tranh cho chủ nghĩa xã hội với tính cách là một phong trào thực tiễn (Phong trào hiện thực)

A. Tômát Morơ
B. Xanh Ximông
C. Grắccơ Babớp
D. Morenly
Ẩn đáp án
C


Câu 15:Mã câu hỏi: 94556
Những nhà tư tưởng tiêu biểu của chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán đầu thế kỷ XIX?

A. Grắccơ Babớp, Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê
B. Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê, Rôbớt Ôoen
C. Xanh Ximông, Sáclơ Phuriê, G. Mably
D. Xanh Ximông, Giăng Mêliê, Rôbớt Ôoen
Ẩn đáp án
B


Câu 16:Mã câu hỏi: 94557
Nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa không tưởng nào đã nói đến vấn đề giai cấp và xung đột giai cấp .

A. Xanh Ximông
B. Sáclơ Phuriê
C. Rôbớt Ôoen
D. Grắccơ Babớp
Ẩn đáp án
A


Câu 17:Mã câu hỏi: 94558
Nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa nào đã tố cáo quá trình tích luỹ tư bản chủ nghĩa bằng hình ảnh "cừu ăn thịt người".

A. Tômát Morơ
B. Sáclơ Phuriê
C. Rôbớt Ôoen
D. Grắccơ Babớp
Ẩn đáp án
A


Câu 18:Mã câu hỏi: 94559
Ai là người nêu ra luận điểm: Trong nền kinh tế tư bản chủ nghĩa, "sự nghèo khổ được sinh ra từ chính sự thừa thãi".

A. Xanh Ximông
B. Sáclơ Phuriê
C. Rôbớt Ôoen
D. Tômát Morơ
Ẩn đáp án
B


Câu 19:Mã câu hỏi: 94560
Nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa nào đã chia lịch sử phát triển của nhân loại thành các giai đoạn: mông muội, dã man, gia trưởng và văn minh.

A. Grắccơ Babớp
B. Xanh Ximông
C. Sáclơ Phuriê
D. Tômát Morơ
Ẩn đáp án
C


Câu 20:Mã câu hỏi: 94561
Ai đã nêu ra tư tưởng: trình độ giải phóng xã hội được đo bằng trình độ giải phóng phụ nữ?

A. Xanh Ximông
B. Sáclơ Phuriê
C. Grắccơ Babớp
D. Rôbớt Ôoen
Ẩn đáp án
B


Câu 21:Mã câu hỏi: 94562
Người mơ ước xây dựng thành phố mặt trời, mà trong đó không có nạn thất nghiệp, không có kẻ lười biếng, ai cũng lao động. Ông là ai?

A. Giê-rắc Uynxteli
B. Grắc Babơp
C. Tômađô Cămpanela
D. Tô mát Mo rơ
Ẩn đáp án
C


Câu 22:Mã câu hỏi: 94563
Nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa nào đã tiến hành thực nghiệm xã hội cộng sản trong lòng xã hội tư bản?

A. Xanh Ximông
B. Sáclơ Phuriê
C. Grắccơ Babớp
D. Rôbớt Ôoen
Ẩn đáp án
D


Câu 23:Mã câu hỏi: 94564
Nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa nào đã bị phá sản trong khi thực nghiệm tư tưởng cộng sản chủ nghĩa của mình?

A. Xanh Ximông
B. Sáclơ Phuriê
C. Rôbớt Ôoen
D. Tômát Morơ
Ẩn đáp án
C


Câu 24:Mã câu hỏi: 94565
Những đại biểu tiêu biểu cho chủ nghĩa xã hội không tưởng phê phán thế kỷ XIX ở Pháp và Anh ?

A. Xanh xi mông
B. Phuriê
C. Rô Bớc Ô Oen
D. Cả a, b, c.
Ẩn đáp án
D


Câu 25:Mã câu hỏi: 94566
Chọn những tác giả nào đúng với tác phẩm của họ?

A. To mát Morơ: Tác phẩm Thành phố mặt trời
B. Tômađô Campanenla: Tác phẩm Không tưởng (Utopie)
C. Giắccơ Babớp: Tuyên ngôn của những người bình dân
D. Cả ba đều sai.
Ẩn đáp án
C


Câu 26:Mã câu hỏi: 94567
Những hạn chế cơ bản của các nhà tư tưởng xã hội chủ nghĩa trước Mác là gì?

A. Chưa thấy được bản chất bóc lột và quá trình phát sinh phát triển và diệt vong tất yếu của chủ nghĩa tư bản.
B. Không dùng bạo lực cách mạng để xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa.
C. Không phát hiện được lực lượng xã hội tiên phong có thể thực hiện cuộc chuyển biến cách mạng từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội và cộng sản chủ nghĩa.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 27:Mã câu hỏi: 94568
Nguyên nhân chủ yếu của những hạn chế của chủ nghĩa xã hội không tưởng là?

A. Do trình độ nhận thức của những nhà tư tưởng.
B. Do khoa học chưa phát triển.
C. Do những điều kiện lịch sử khách quan quy định.
D. Cả a, b, c
Ẩn đáp án
C


Câu 28:Mã câu hỏi: 94569
C. Mác sinh ngày tháng năm nào ?

A. 14.3.1918
B. 5.5.1820
C. 5.5.1818
D. 22.4.1818
Ẩn đáp án
C


Câu 29:Mã câu hỏi: 94570
C. Mác mất ngày tháng năm nào ?

A. 14.3.1883
B. 14.3.1881
C. 5.8.1883
D. 21.1.1883
Ẩn đáp án
C


Câu 30:Mã câu hỏi: 94571
Ph. Ăngghen sinh ngày tháng năm nào?

A. 28.11.1820
B. 25.11.1818
C. 5.5.1820
D. 22.4.1820
Ẩn đáp án
A


Câu 31:Mã câu hỏi: 94572
Ph. Ăngghen mất ngày tháng năm nào?

A. 14.3.1888
B. 5.8.1895
C. 28.11.1895
D. 21.1.1895
Ẩn đáp án
B


Câu 32:Mã câu hỏi: 94573
Ai là người được Ph.Ăngghen nhận xét là "có tầm mắt rộng thiên tài" ?

A. Phurie
B. Ôoen
C. G. Ba lớp
D. Xanh Ximông
Ẩn đáp án
A


Câu 33:Mã câu hỏi: 94574
Ai là người được Ph.Ăngghen đánh giá là "nắm phép biện chứng một cách cũng tài tình như Hêghen là người đương thời với ông" ?

A. Mê li ê
B. Xanh Ximông
C. Phurie
D. Ôoen
Ẩn đáp án
C


Câu 34:Mã câu hỏi: 94575
Ai là người được Ph.Ăngghen nhận xét "Mọi phong trào xã hội, mọi thành tựu thực sự đã diễn ra ở Anh vì lợi ích của công nhân đều gắn với tên tuổi của ông" ông là ai?

A. G. Uyn xtlenli
B. Xanh Ximông
C. Các Mác
D. Ôoen
Ẩn đáp án
D


Câu 35:Mã câu hỏi: 94576
Ai là người nêu ra quan điểm: "Dân vi quý, xã tắc thứ chi, quân vi khinh" (Dân là trọng hơn cả, xã tắc đứng đằng sau, vua còn nhẹ hơn"?

A. Khổng Tử
B. Mạnh Tử
C. Hàn Phi Tử
D. Tuân tử
Ẩn đáp án
B


Câu 36:Mã câu hỏi: 94577
Ai trong số những người sau đây được Các Mác coi là nhà tư tưởng vĩ đại nhất thời cổ đại?

A. Đêmôcrit
B. Êpiquyarơ
C. Aristôt
D. Platôn
Ẩn đáp án
C


Câu 37:Mã câu hỏi: 94578
Nội dung cơ bản nhất mà nhờ đó chủ nghĩa xã hội từ không tưởng trở thành khoa học?

A. Lên án mạnh mẽ chủ nghĩa tư bản.
B. Phản ánh đúng khát vọng của nhân dân lao động bị áp bức.
C. Phát hiện ra giai cấp công nhân là lực lượng xã hội có thể thủ tiêu CNTB, xây dựng CNXH.
D. Chỉ ra sự cần thiết phải thay thế chủ nghĩa tư bản bằng chủ nghĩa xã hội.
Ẩn đáp án
C


Câu 38:Mã câu hỏi: 94579
Những điều kiện và tiền đề khách quan nào dẫn đến sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học:

A. Sự ra đời và phát triển của nền đại công nghiệp tư bản chủ nghĩa
B. Sự trưởng thành của giai cấp công nhân công nghiệp
C. Những thành tựu khoa học tự nhiên và tư tưởng lí luận đầu thế kỉ 19
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 39:Mã câu hỏi: 94580
Tiền đề nào là nguồn gốc lý luận trực tiếp của chủ nghĩa xã hội khoa học.

A. Triết học cổ điển Đức
B. Kinh tế chính trị học cổ điển Anh
C. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 40:Mã câu hỏi: 94581
Ph. Ăngghen đã đánh giá: "Hai phát hiện vĩ đại này đã đưa chủ nghĩa xã hội trở thành một khoa học". Hai phát kiến đó là gì ?

A. Chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử
B. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân - Học thuyết giá trị thặng dư
C. Học thuyết giá trị thặng dư - Chủ nghĩa duy vật lịch sử
D. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân- Chủ nghĩa duy vật lịch sử
Ẩn đáp án
C


Câu 41:Mã câu hỏi: 94582
Vì sao chủ nghĩa xã hội khoa học theo nghĩa rộng là chủ nghĩa Mác - Lênin?

A. Vì chủ nghĩa xã hội khoa học đã phác thảo ra mô hình chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
B. Vì chủ nghĩa xã hội khoa học đã luận chứng về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân hiện đại.
C. Vì chủ nghĩa xã hội khoa học dựa vào triết học, kinh tế chính trị để lý giải tính tất yếu lịch sử của Cách mạng xã hội chủ nghĩa và Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa gắn liền với vai trò lãnh đạo của giai cấp công nhân.
D. Cả a, b và c.
Ẩn đáp án
C


Câu 42:Mã câu hỏi: 94583
Tác phẩm "Phê phán cương lĩnh Gôta" là của ai ?

A. C.Mác
B. Ph.Ănghen
C. C.Mác và Ph. ănghen
D. V.I.Lênin
Ẩn đáp án
A


Câu 43:Mã câu hỏi: 94584
Tác phẩm nào được Lênin đánh giá là "tác phẩm chủ yếu và cơ bản trình bày chủ nghĩa xã hội khoa học"

A. Chống Đuyrinh
B. Tư bản
C. Hệ tư tưởng Đức
D. Phê phán cương lĩnh Gôta
Ẩn đáp án
B


Câu 44:Mã câu hỏi: 94585
Câu nói: "Thực hiện sự nghiệp giải phóng thế giới ấy - đó là sứ mệnh lịch sử của giai cấp vô sản hiện đại" là của ai

A. Các Mác
B. Ph. Ăngghen
C. Lênin
D. Hồ Chí Minh
Ẩn đáp án
B


Câu 45:Mã câu hỏi: 94586
Lý thuyết phân kỳ hình thái kinh tế-xã hội cộng sản chủ nghĩa lần đầu tiên được đề cập trong tác phẩm nào?

A. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản.
B. Nội chiến ở Pháp.
C. Bộ tư bản
D. Phê phán Cương lĩnh Gôta.
Ẩn đáp án
A


Câu 46:Mã câu hỏi: 94587
Quốc tế cộng sản là tên gọi khác của

A. Quốc tế I
B. Quốc tế II
C. Quốc tế III
D. Hội liên hiệp công nhân quốc tế
Ẩn đáp án
C


Câu 47:Mã câu hỏi: 94588
Tác phẩm đầu tiên mà Các Mác và Ăng ghen viết chung là tác phẩm nào?

A. Hệ tư tưởng Đức.
B. Tuyên ngôn Đảng Cộng sản.
C. Gia đình thần thánh.
D. Tình cảnh giai cấp công nhân Anh
Ẩn đáp án
C


Câu 48:Mã câu hỏi: 94589
Tác phẩm nào đánh dấu sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học.

A. Hệ tư tưởng Đức
B. Tình cảnh giai cấp lao động ở Anh
C. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
D. Những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản
Ẩn đáp án
C


Câu 49:Mã câu hỏi: 94590
Lần đầu tiên Ph.Ăngghen nói chủ nghĩa Mác cấu thành bởi ba bộ phận trong tác phẩm nào?

A. Sự phát triển của chủ nghĩa xã hội từ không tưởng đến khoa học
B. Tình cảnh giai cấp công nhân Anh
C. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
D. Chống Đuyrinh
Ẩn đáp án
D


Câu 50:Mã câu hỏi: 94591
Phát hiện nào sau đây của C. Mác và Ph. Ăngghen ?

A. Chủ nghĩa duy vật lịch sử
B. Học thuyết giá trị thặng dư
C. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
D. Cả a, b, c
Ẩn đáp án
D


Câu 51:Mã câu hỏi: 94592
Phạm trù nào được coi là cơ bản nhất, là xuất phát điểm của chủ nghĩa xã hội khoa học?

A. Giai cấp công nhân
B. Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân
C. Chuyên chính vô sản
D. Xã hội chủ nghĩa
Ẩn đáp án
B


Câu 52:Mã câu hỏi: 94593
Câu "Sự phát triển tự do của mọi người là điều kiện cho sự phát triển tự do của tất cả mọi người là cuả ai''

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I. Lênin
Ẩn đáp án
A


Câu 53:Mã câu hỏi: 94594
C. Mác và Ph. Ăngghen đã dựa vào những phát kiến nào để xây dựng luận chứng về sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân.

A. Chủ nghĩa xã hội không tưởng - phê phán
B. Chủ nghĩa duy vật lịch sử và Học thuyết giá trị thặng dư
C. Triết học cổ điển Đức và Kinh tế chính trị học cổ điển Anh.
D. Cả ba đều đúng
Ẩn đáp án
B


Câu 54:Mã câu hỏi: 94595
Chủ nghĩa duy vật lịch sử và Học thuyết giá trị thặng dư đã được C. Mác phát triển và trình bày một cách có hệ thống trong tác phẩm nào?

A. Hệ tư tưởng Đức
B. Tình cảnh của giai cấp lao động ở Anh
C. Bộ Tư bản
D. Những nguyên lý của chủ nghĩa cộng sản
Ẩn đáp án
C


Câu 55:Mã câu hỏi: 94596
V.I. Lênin sinh ngày tháng năm nào?

A. 5.5.1870
B. 22.4.1870
C. 18.3.1870
D. 28.11.1870
Ẩn đáp án
B


Câu 56:Mã câu hỏi: 94597
V.I. Lênin mất ngày tháng năm nào?

A. 22.4.1924
B. 21.1.1924
C. 21.1.1922
D. 28.1.1924
Ẩn đáp án
B


Câu 57:Mã câu hỏi: 94598
Ai là người đầu tiên đưa chủ nghĩa xã hội từ khoa học thành thực tiễn sinh động.

A. C.Mác
B. Ph.ănghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
Ẩn đáp án
C


Câu 58:Mã câu hỏi: 94599
Từ khi ra đời (1848) đến nay, Chủ nghĩa xã hội khoa học phát triển qua mấy giai đoạn chủ yếu?

A. 2
B. 3
C. 5
D. 4
Ẩn đáp án
B


Câu 59:Mã câu hỏi: 94600
Nhà nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên được thành lập ở đâu?

A. Công xã Pari
B. Nga
C. Ba Lan
D. Trung Quốc
Ẩn đáp án
B


Câu 60:Mã câu hỏi: 94601
Khái niệm chuyên chính vô sản được Các Mác dùng lần đầu tiên trong tác phẩm nào?

A. Đấu tranh giai cấp ở Pháp
B. Góp phần phê phán triết học pháp quyền của Hêghen
C. Phê phán cương lĩnh Gô-ta
D. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản.
Ẩn đáp án
D


Câu 61:Mã câu hỏi: 94602
Định nghĩa về giai cấp được Lênin trình bày lần đầu tiên trong tác phẩm nào?

A. Một bước tiến, hai bước lùi.
B. Làm gì?
C. Sáng kiến vĩ đại.
D. Những nhiệm vụ trước mắt của chính quyền Xô viết
Ẩn đáp án
C


Câu 62:Mã câu hỏi: 94603
Tìm ra định nghĩa đúng nhất về giai cấp công nhân:

A. Là giai cấp bị thống trị.
B. Là giai cấp lao động trong nền sản xuất công nghiệp có trình độ kỹ thuật và công nghệ hiện đại của xã hội.
C. Là giai cấp đông đảo trong dân cư.
D. Là giai cấp bị áp bức bóc lột nặng nề nhất
Ẩn đáp án
B


Câu 63:Mã câu hỏi: 94604
Điều kiện để một cuộc cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới có thể chuyển biến thành cách mạng vô sản:

A. Có sự lãnh đạo của Đảng của giai cấp công nhân.
B. Chính quyền dân chủ nhân dân được củng cố, chuẩn bị nhứng điều kiện thực hiện chuyên chính vô sản
C. Liên minh công nông được giữ vững và phát triển
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 64:Mã câu hỏi: 94605
Cấu trúc cơ bản của một hình thái kinh tế - xã hội là:

A. Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
B. Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng.
C. Cơ sở kinh tế và thể chế nhà nước.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
B


Câu 65:Mã câu hỏi: 94606
Cơ cấu xã hội nào có vai trò quan trọng nhất:

A. Cơ cấu nghề nghiệp
B. Cơ cấu dân cư
C. Cơ cấu dân tộc
D. Cơ cấu giai cấp
Ẩn đáp án
D


Câu 66:Mã câu hỏi: 94607
Khái niệm nào trong sau đây được dùng để chỉ một cộng đồng người ổn định được hình thành trong lịch sử trong một lãnh thổ nhất định, có chung mối liên hệ về kinh tế, ngôn ngữ và một nền văn hoá?

A. Bộ lạc
B. Dân tộc
C. Quốc gia
D. Bộ tộc
Ẩn đáp án
B


Câu 67:Mã câu hỏi: 94608
Vì sao giai cấp nông dân không thể lãnh đạo được cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa? (chọn 1 phương án đúng)

A. Họ đông nhưng không mạnh.
B. Họ không có chính đảng.
C. Họ không đại diện cho phương thức sản xuất tiên tiến
D. Cả a và b.
Ẩn đáp án
D


Câu 68:Mã câu hỏi: 94609
Đặc trưng nào trong số các đặc trưng sau được coi là đặc trưng cơ bản nhất của giai cấp công nhân nói chung?

A. Không có tư liệu sản xuất, phải bán sức lao động.
B. Họ lao động trong nền công nghiệp có trình độ công nghệ và kỹ thuật hiện đại.
C. Bị giai cấp tư sản bóc lột
D. Cả ba đều sai
Ẩn đáp án
B


Câu 69:Mã câu hỏi: 94610
Ai là tác giả của câu nói: "Chủ nghĩa xã hội hay là chết"

A. V.I. Lênin
B. Phiđen Castrô
C. Hồ Chí Minh
D. Đặng Tiểu Bình
Ẩn đáp án
B


Câu 70:Mã câu hỏi: 94611
Câu nói " Chủ nghĩa đế quốc là sự chuẩn bị vật chất đầy đủ nhất cho cách mạng vô sản" là của:

A. Các Mác
B. Ăngghen
C. V.I Lênin
D. Hồ Chí Minh
Ẩn đáp án
C


Câu 71:Mã câu hỏi: 94612
Tác phẩm nào được Lênin coi là cuốn bách khoa toàn thư thực sự của chủ nghĩa cộng sản ?

A. Sự khốn cùng của triết học
B. Chống Đuy rinh
C. Đấu tranh giai cấp ở Pháp
D. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
Ẩn đáp án
B


Câu 72:Mã câu hỏi: 94613
Phát hiện ra sự phân chia xã hội thành giai cấp và đấu tranh giai cấp là công lao của:

A. Các Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. V.I. Lênin
D. Các nhà sử học tư sản trước Mác
Ẩn đáp án
D


Câu 73:Mã câu hỏi: 94614
Câu nói : "Điểm chủ yếu trong học thuyết của Mác là ở chỗ nó làm sáng tỏ vai trò lịch sử của giai cấp vô sản là người xây dựng chủ nghĩa xã hội" là của ai.

A. Ph. Ăng ghen.
B. V.I. Lênin
C. Hồ Chí Minh
D. Stalin.
Ẩn đáp án
B


Câu 74:Mã câu hỏi: 94615
Cách mạng xã hội chủ nghĩa là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản.

A. Đúng
B. Chưa hoàn toàn đúng
C. Sai
D. Có ý sai
Ẩn đáp án
A


Câu 75:Mã câu hỏi: 94616
Nguyên nhân sâu xa của cách mạng xã hội chủ nghĩa là:

A. Mâu thuẫn giữa Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
B. Do sự phát triển của lực lượng sản xuất
C. Do sự phát triển của giai cấp công nhân
D. Giai cấp tư sản đã trở thành giai cấp phản động
Ẩn đáp án
A


Câu 76:Mã câu hỏi: 94617
Tiến trình của cách mạng xã hội chủ nghĩa có mấy giai đoạn?

A. Một
B. Hai
C. Ba
D. Bốn
Ẩn đáp án
B


Câu 77:Mã câu hỏi: 94618
Điều kiện chủ quan có vai trò quyết định nhất của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa.

A. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa.
B. Mâu thuẫn giữa giai cấp công nhân và giai cấp tư sản.
C. Sự trưởng thành của giai cấp công nhân, đặc biệt khi nó đã có đảng tiên phong lãnh đạo
D. Giai cấp công nhân liên minh được với giai cấp công nhân nông dân
Ẩn đáp án
C


Câu 78:Mã câu hỏi: 94619
Công xã Pari ra đời vào ngày tháng năm nào?

A. 22.6.1848
B. 18.3.1871
C. 4.9.1870
D. 28.5.1871
Ẩn đáp án
B


Câu 79:Mã câu hỏi: 94620
Động lực của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa

A. Giai cấp tư sản, giai cấp công nhân, giai cấp nông dân.
B. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức.
C. Giai cấp nông dân, giai cấp công nhân, tiểu tư sản.
D. Giai cấp công nhân, tầng lớp trí thức, giai cấp nông dân, tiểu tư sản.
Ẩn đáp án
B


Câu 80:Mã câu hỏi: 94621
Ai là người đầu tiên đưa ra khái niệm cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới

A. C. Mác
B. Ph.Ăngghen
C. C.Mác và Ph.Ăngghen
D. V. I. Lênin
Ẩn đáp án
D


Câu 81:Mã câu hỏi: 94622
Cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới do giai cấp, tầng lớp nào lãnh đạo.

A. Giai cấp tư sản
B. Giai cấp công nhân
C. Tầng lớp trí thức
D. Giai cấp nông dân
Ẩn đáp án
B


Câu 82:Mã câu hỏi: 94623
Cách mạng dân chủ tư sản do giai cấp, tầng lớp nào lãnh đạo?

A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp tư sản
C. Giai cấp công nhân và giai cấp tư sản
D. Giai cấp công nhân và giai cấp nông dân
Ẩn đáp án
B


Câu 83:Mã câu hỏi: 94624
Điều kiện để thực hiện sự chuyển biến từ cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới lên cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Đảng cộng sản giữ vững vai trò lãnh đạo
B. Liên minh công nông được củng cố và tăng cường
C. Chính quyền của công nhân và nông dân được thiết lập chuyển lê làm nhiệm vụ của CCVS
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 84:Mã câu hỏi: 94625
Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp, tầng lớp nào lãnh đạo?

A. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân
B. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp trí thức
C. Giai cấp công nhân
D. Giai cấp công nhân, giai cấp tư sản, giai cấp nông dân
Ẩn đáp án
C


Câu 85:Mã câu hỏi: 94626
Mục tiêu của giai đoạn thứ nhất của cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Giải phóng con người, giải phóng xã hội
B. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động
C. Xóa bỏ bóc lột đem lại đời sống ấm no cho nhân dân
D. Cả ba đều đúng
Ẩn đáp án
B


Câu 86:Mã câu hỏi: 94627
Mục tiêu cuối cùng của giai cấp công nhân, của cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa là?

A. Giành chính quyền
B. Giải phóng con người, giải phóng xã hội
C. Đánh đổ chủ nghĩa tư bản
D. Cả a, ba và c.
Ẩn đáp án
B


Câu 87:Mã câu hỏi: 94628
Mục tiêu cuối cùng của cách mạng xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Xoá bỏ chế độ tư hữu
B. Giải phóng con người, giải phóng xã hội
C. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân
D. Xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa
Ẩn đáp án
B


Câu 88:Mã câu hỏi: 94629
Cách mạng xã hội chủ nghĩa lần đầu tiên nổ ra và thắng lợi ở đâu?

A. Pháp
B. Việt Nam
C. Nga
D. Trung Quốc
Ẩn đáp án
C


Câu 89:Mã câu hỏi: 94630
Cách mạng dân chủ tư sản kiểu cũ và cách mạng dân chủ tư sản kiểu mới khác nhau ở điểm nào?

A. Đối tượng của cách mạng.
B. Lực lượng tham gia.
C. Lực lượng lãnh đạo.
D. Cả a, b, c
Ẩn đáp án
C


Câu 90:Mã câu hỏi: 94631
Động lực cơ bản, chủ yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa là?

A. Giai cấp nông dân.
B. Giai cấp công nhân
C. Giai cấp tư sản.
D. Cả a,b,c
Ẩn đáp án
B


Câu 91:Mã câu hỏi: 94632
Hình thức đầu tiên của chuyên chính vô sản là?

A. Công xã Pari
B. Nhà nước Xô viết
C. Nhà nước dân chủ nhân dân
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
Ẩn đáp án
A


Câu 92:Mã câu hỏi: 94633
Giai cấp nào không có hệ tư tưởng riêng.

A. Giai cấp tư sản
B. Giai cấp vô sản
C. Giai cấp nông dân
D. Giai cấp phong kiến
Ẩn đáp án
C


Câu 93:Mã câu hỏi: 94634
Trí thức được quan niệm là:

A. Một giai cấp
B. Một tầng lớp
C. Cả a,b đều sai
D. Cả a, b đều đúng
Ẩn đáp án
B


Câu 94:Mã câu hỏi: 94635
Tôn giáo hình thành là do:

A. Trình độ nhận thức.
B. Trong xã hội có áp bức bóc lột.
C. Do tâm lý, tình cảm.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 95:Mã câu hỏi: 94636
Dùng tiêu chí nào để phân loại các tư tưởng xã hội chủ nghĩa?

A. Theo lịch đại
B. Theo trình độ phát triển tư tưởng
C. Kết hợp tính lịch đại với trình độ phát triển
D. Cả a, ba và c
Ẩn đáp án
C


Câu 96:Mã câu hỏi: 94637
Ai đã nhận xét: " ý nghĩa của chủ nghĩa không tưởng phê phán và của chủ nghĩa cộng sản không tưởng phê phán là tỉ lệ nghịch với thời gian"

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I. Lênin
Ẩn đáp án
C


Câu 97:Mã câu hỏi: 94638
Khi phân tích về thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, ai là người đầu đặt vấn đề phải học tập các kinh nghiệm tổ chức, quản lý kinh tế của chủ nghĩa tư bản để cải tạo nền kinh tế tiểu nông lạc hậu?

A. C.Mác
B. V.I. Lênin
C. Stalin
D. Hồ Chí Minh
Ẩn đáp án
B


Câu 98:Mã câu hỏi: 94639
Ai là người đưa ra tư tưởng độc lập dân tộc gắn liền với chủ nghĩa xã hội?

A. V.I. Lênin
B. Hồ Chí Minh
C. Đặng Tiểu Bình
D. Phạm Văn Đồng
Ẩn đáp án
B


Câu 99:Mã câu hỏi: 94640
Câu "Giữa xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội cộng sản chủ nghĩa là một thời kì cải biến cách mạng từ xã hội nọ sang xã hội kia. Thích ứng với thời kỳ ấy là một thời kì quá độ chính trị, và nhà nước của thời kì ấy không thể là cái gì khác hơn là nền chuyên chính cách mạng của giai cấp vô sản" là của ai ?

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I.Lênin
Ẩn đáp án
A


Câu 100:Mã câu hỏi: 94641
Có mấy hình thức quá độ lên chủ nghĩa xã hội?

A. Hai
B. Ba
C. Bốn
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
A


Câu 101:Mã câu hỏi: 94642
Quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là bỏ qua yếu tố nào của chủ nghĩa tư bản?

A. Bỏ qua nhà nước của giai cấp tư sản.
B. Bỏ qua cơ sở kinh tế của chủ nghĩa tư bản.
C. Bỏ qua việc xác lập vị trí thống trị của quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng tư tưởng tư bản chủ nghĩa.
D. Bỏ qua chế độ áp bức bóc lột của giai cấp tư sản
Ẩn đáp án
C


Câu 102:Mã câu hỏi: 94643
Điền từ thiếu vào ô trống : "bước quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội kẻ thù chủ yếu của chúng ta là giai cấp ..., những tập quán thói quen của giai cấp ấy" (V.I. Lênin)

A. Phong kiến
B. Nông dân
C. Tiểu tư sản
D. Tư sản
Ẩn đáp án
C


Câu 103:Mã câu hỏi: 94644
Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa bắt đầu và kết thúc khi nào?

A. Từ khi Đảng cộng sản ra đời và xây dựng xong chủ nghĩa xã hội.
B. Bắt đầu từ thời kỳ quá độ cho đến khi xây dựng xong giai đoạn cao của xã hội cộng sản.
C. Bắt đầu từ giai đoạn cao của xã hội cộng sản và kết thúc ở giai đoạn cao của xã hội cộng sản.
D. Cả ba đều không đúng.
Ẩn đáp án
B


Câu 104:Mã câu hỏi: 94645
Câu "Tôi coi sự phát triển của những hình thái kinh tế xã hội là một quá trình lịch sử tự nhiên" là của ai ?

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác và Ph.Ăng ghen
D. V.I.Lênin
Ẩn đáp án
A


Câu 105:Mã câu hỏi: 94646
Hôn nhân tiến bộ dựa trên cơ sở nào?

A. Tình yêu
B. Tự nguyện
C. Hôn nhân 1 vợ một chồng
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 106:Mã câu hỏi: 94647
Hiện nay tôn giáo nào ở Việt Nam có số lượng tín đồ đông nhất?

A. Phật giáo
B. Tin lành
C. Công giáo
D. Hồi giáo
Ẩn đáp án
A


Câu 107:Mã câu hỏi: 94648
Chủ nghĩa xã hội nghiên cứu vấn đề tín ngưỡng, tôn giáo dưới góc độ nào?

A. Góc độ chính trị-xã hội.
B. Hình thái ý thức xã hội.
C. Tâm lý-xã hội.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 108:Mã câu hỏi: 94649
Sự thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội này bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác là:

A. Đột biến xã hội.
B. Cách mạng xã hội
C. Cải cách xã hội
D. Tiến bộ xã hội
Ẩn đáp án
B


Câu 109:Mã câu hỏi: 94650
Thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở trên phạm vi cả nước ta bắt đầu từ khi nào?

A. 1945
B. 1954
C. 1975
D. 1930
Ẩn đáp án
C


Câu 110:Mã câu hỏi: 94651
Xã hội xã hội chủ nghĩa mà nhân dân ta xây dựng có mấy đặc trưng?

A. 5
B. 6
C. 7
D. 8
Ẩn đáp án
B


Câu 111:Mã câu hỏi: 94652
Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội được Đảng ta nêu ra ở Đại hội nào ?

A. Đại hội IV
B. Đại hội VI
C. Đại hội VII
D. Đại hội VIII
Ẩn đáp án
C


Câu 112:Mã câu hỏi: 94653
Trong Văn kiện Đại hội IX, Đảng ta xác định phải tiếp thu và kế thừa những gì của chủ nghĩa tư bản trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam?

A. Tiếp thu, kế thừa những thành tựu mà nhân loại đã đạt được dưới chế độ tư bản chủ nghĩa, đặc biệt về khoa học và công nghệ, để phát triển nhanh lực lượng sản xuất, xây dựng nền kinh tế hiện đại.
B. Tiếp thu, kế thừa mô hình quản lý kinh tế - xã hội và thành tựu khoa học công nghệ.
C. Tiếp thu, kế thừa những giá trị kinh tế, chính trị, văn hoá - xã hội và pháp luật trong chủ nghĩa tư bản.
D. Cả ba đều sai
Ẩn đáp án
A


Câu 113:Mã câu hỏi: 94654
"Thời kì phát triển mới - đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước" được Đảng ta nêu ra ở Đại hội nào?

A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
Ẩn đáp án
C


Câu 114:Mã câu hỏi: 94655
Tìm ý đúng cho luận điểm sau: "Cùng với sự phát triển của khoa học và công nghệ ngày càng hiện đại, giai cấp công nhân:

A. Giảm về số lượng và nâng cao về chất lượng.
B. Tăng về số lượng và nâng cao về chất lượng.
C. Giảm về số lượng và có trình độ sản xuất ngày càng cao
D. Cả a, b và c.
Ẩn đáp án
A


Câu 115:Mã câu hỏi: 94656
Xét về phương thức lao động, phương thức sản xuất, giai cấp công nhân mang thuộc tính cơ bản nào.

A. Có số lượng đông nhất trong dân cư.
B. Là giai cấp tạo ra của cải vật chất làm giàu cho xã hội
C. Là giai cấp trực tiếp vận hành máy móc có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
C


Câu 116:Mã câu hỏi: 94657
Xét trong quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa giai cấp công nhân là:

A. Giai cấp nghèo khổ nhất
B. Giai cấp không có tư liệu sản xuất, đi làm thuê cho nhà tư bản, bị nhà tư bản bóc lột giá trị thặng dư
C. Giai cấp có số lượng đông trong dân cư
D. Cả a, b và c đều đúng
Ẩn đáp án
B


Câu 117:Mã câu hỏi: 94658
Nội dung sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân là:

A. Xoá bỏ chế độ tư bản chủ nghĩa, xoá bỏ chế độ người bóc lột người
B. Giải phóng giai cấp công nhân, nhân dân lao động và toàn thể nhân loại khỏi mọi sự áp bức, bóc lột, nghèo nàn lạc hậu.
C. Xây dựng xã hội cộng sản chủ nghĩa văn minh
D. Cả a, b và c đều đúng
Ẩn đáp án
D


Câu 118:Mã câu hỏi: 94659
Chọn từ thích hợp điền vào ô trống "đối với chúng ta, chủ nghĩa cộng sản không phải là một ....(1) cần phải sáng tạo ra, không phải là một ...(2) mà hiện thực phải khuôn theo. Chúng ta gọi chủ nghĩa cộng sản là một phong trào....(3) nó xoá bỏ trạng thái hiện nay" (C.Mác: Hệ tư tưởng Đức).

A. Lý tưởng(1), trạng thái (2), hiện thực (3)
B. Trạng thái(1), lý tưởng (2), hiện thực (3)
C. Trạng thái (1), hiện thực (2), lý tưởng (3)
D. Hiện thực (1), lý tưởng (2), trạng thái (3)
Ẩn đáp án
A


Câu 119:Mã câu hỏi: 94660
Sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân do các yếu tố khách quan nào quy định?

A. Địa vị kinh tế - xã hội và đặc điểm chính trị - xã hội
B. Là con đẻ của nền đại công nghiệp
C. Do sự phát triển của lực lượng sản xuất hiện đại
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
A


Câu 120:Mã câu hỏi: 94661
Giai cấp công nhân là giai cấp triệt để cách mạng bởi vì:

A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và xây dựng chủ nghĩa xã hội
B. Là giai cấp không có tư liệu sản xuất
C. Là giai cấp cùng khổ nhất trong xã hội
D. Là giai cấp thực hiện xoá bỏ mọi chế độ tư hữu
Ẩn đáp án
D


Câu 121:Mã câu hỏi: 94662
Theo Lênin, quy luật hình thành và phát triển Đảng cộng sản của giai cấp công nhân là:

A. Chủ nghĩa Mác kết hợp với phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin kết hợp với Phong trào công nhân
C. Chủ nghĩa Mác - Lênin kết hợp với phong trào công nhân và Phong trào yêu nước
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
A


Câu 122:Mã câu hỏi: 94663
Nước cộng hoà dân chủ nhân dân đầu tiên ra đời ở châu á là nước nào?

A. Việt Nam
B. Trung Quốc
C. Triều Tiên
D. Mông cổ
Ẩn đáp án
D


Câu 123:Mã câu hỏi: 94664
Liên bang CH XHCN Xô-viết ( Liên xô) được thành lập năm nào?

A. 1917
B. 1918
C. 1922
D. 1924
Ẩn đáp án
C


Câu 124:Mã câu hỏi: 94665
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Giai cấp công nhân là cơ sở.... của Đảng cộng sản, là nguồn bổ sung lực lượng của Đảng cộng sản.

A. Chính trị - xã hội
B. Giai cấp
C. Xã hội - giai cấp
D. Chính trị
Ẩn đáp án
C


Câu 125:Mã câu hỏi: 94666
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Đảng cộng sản Việt Nam ra đời là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin, với phong trào công nhân và .... ở nước ta vào những năm cuối thập kỷ của thế kỷ XX.

A. Chủ nghĩa yêu nước
B. Truyền thống yêu nước
C. Phong trào yêu nước
D. Truyền thống dân tộc
Ẩn đáp án
C


Câu 126:Mã câu hỏi: 94667
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Đảng cộng sản là ... chiến đấu, là bộ tham mưu của giai cấp công nhân, là biểu hiện tập trung lợi ích, nguyện vọng, phẩm chất, trí tuệ của giai cấp công nhân và của dân tộc.

A. Đội tiên phong
B. Lực lượng
C. Cơ sở
D. Cơ quan chỉ huy
Ẩn đáp án
A


Câu 127:Mã câu hỏi: 94668
Quy luật hình thành và phát triển của Đảng cộng sản Việt Nam

A. Chủ nghĩa Mác, tư tưởng Hồ Chí Minh và phong trào công nhân
B. Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh và phong trào công nhân
C. Chủ nghĩa Mác - Lênin, phong trào công nhân, phong trào yêu nước
D. Chủ nghĩa Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, phong trào công nhân và phong trào yêu nước.
Ẩn đáp án
C


Câu 128:Mã câu hỏi: 94669
Cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa rộng là:

A. Là một cuộc cách mạng chính trị được kết thúc bằng việc giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động giành được chính quyền, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản.
B. Là một cuộc cách mạng có nội dung chủ yếu về mặt kinh tế dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
C. Là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản.
D. Là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động đánh đổ sự thống trị của giai cấp tư sản và lật đổ chủ nghĩa tư bản.
Ẩn đáp án
C


Câu 129:Mã câu hỏi: 94670
Cách mạng xã hội chủ nghĩa theo nghĩa hẹp là gì?

A. Là một cuộc cách mạng chính trị được kết thúc bằng việc giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động giành được chính quyền, thiết lập nhà nước chuyên chính vô sản.
B. Là một cuộc cách mạng có nội dung chủ yếu về mặt kinh tế dưới sự lãnh đạo của giai cấp công nhân để xây dựng chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản.
C. Là quá trình cải biến một cách toàn diện trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội từ kinh tế, chính trị, văn hoá, tư tưởng, v.v. để xây dựng chủ nghĩa xã hội và cuối cùng là chủ nghĩa cộng sản.
D. Là cuộc cách mạng của giai cấp công nhân cùng với nhân dân lao động đánh đổ sự thống trị của giai cấp tư sản và lật đổ chủ nghĩa tư bản.
Ẩn đáp án
A


Câu 130:Mã câu hỏi: 94671
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu ra con đường phát triển của cách mạng Việt Nam trong Chánh cương vắn tắt của Đảng ta là:

A. "Làm cách mạng dân tộc dân chủ nhân dân để đi thẳng tới chế độ cộng sản chủ nghĩa".
B. "Làm tư sản dân quyền cách mạng và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản".
C. "Làm thổ địa cách mạng và tư sản dân quyền cách mạng để đi tới xã hội cộng sản".
D. "Làm tư sản dân quyền và thổ địa cách mạng để đi thẳng tới xã hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa".
Ẩn đáp án
B


Câu 131:Mã câu hỏi: 94672
Tại sao cho rằng con đường cách mạng Việt Nam là quá độ lên chủ nghĩa xã hội bỏ qua chế độ tư bản chủ nghĩa là một tất yếu?

A. Đảng cộng sản Việt Nam đã có đường lối đúng đắn
B. Do sự phát triển của lực lượng sản xuất
C. Vì nó phù hợp với đặc điểm của đất nước và xu thế phát triển của thời đại
D. Vì nó đáp ứng được nguyện vọng và mong ước của nhân dân ta
Ẩn đáp án
C


Câu 132:Mã câu hỏi: 94673
Cơ sở để xác định thời đại và phân chia thời đại là gì?

A. Hình thái kinh tế - xã hội và vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
B. Vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
C. Sự phát triển của lực lượng sản xuất và một quan hệ sản xuất phù hợp
D. Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo thành công
Ẩn đáp án
A


Câu 133:Mã câu hỏi: 94674
Thời đại ngày nay tồn tại mấy mâu thuẫn cơ bản?

A. Hai
B. Ba
C. Bốn
D. Năm
Ẩn đáp án
C


Câu 134:Mã câu hỏi: 94675
Mâu thuẫn cơ bản nổi bật của thời đại hiện nay là:

A. Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản
B. Giai cấp tư sản và giai cấp công nhân
C. Các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc với Chủ nghĩa đế quốc
D. Mâu thuẫn giữa các nước tư bản chủ nghĩa
Ẩn đáp án
A


Câu 135:Mã câu hỏi: 94676
Theo Lênin, nội dung của thời đại hiện nay là gì?

A. Xoá bỏ chủ nghĩa tư bản và xây dựng chủ nghĩa xã hội.
B. Xoá bỏ giai cấp tư sản và chế độ tư bản chủ nghĩa, thiết lập những cơ sở của xã hội mới là xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
C. Thiết lập những cơ sở của xã hội mới là xã hội xã hội chủ nghĩa và cộng sản chủ nghĩa.
D. Xác lập địa vị thống trị của giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
Ẩn đáp án
B


Câu 136:Mã câu hỏi: 94677
Thời đại hiện nay có mấy giai đoạn chính?

A. Ba
B. Bốn
C. Năm
D. Sáu
Ẩn đáp án
B


Câu 137:Mã câu hỏi: 94678
Ai là người đưa ra lí thuyết " Ba làn sóng" hay " Ba nền văn minh"?

A. Sáclơ - phuriê
B. C.Mác
C. Alvin - Toffơlơ
D. Nich xon
Ẩn đáp án
C


Câu 138:Mã câu hỏi: 94679
Tính chất của thời đại ngày nay là:

A. Thời kỳ quá độ từ chủ nghĩa tư bản lên chủ nghĩa xã hội trên phạm vi toàn thế giới.
B. Thời kỳ xây dựng những tiền đề kinh tế, chính trị, văn hoá, xã hội cho chủ nghĩa xã hội
C. Diễn ra cuộc đấu tranh gay go, quyết liệt giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản trên phạm vi toàn thế giới.
D. Giai cấp công nhân và nhân dân lao động tiến hành đấu tranh giành chính quyền đi lên xây dựng chủ nghĩa xã hội.
Ẩn đáp án
C


Câu 139:Mã câu hỏi: 94680
Nguyên nhân nào dẫn đến sự sụp đổ của CNXH ở Liên Xô và Đông Âu:

A. Quan niệm và vận dụng không đúng đắn về CNXH
B. Những sai lầm của Đảng và của những người lãnh đạo cấp cao nhất Đảng Cộng sản Liên Xô.
C. Sự chống phá của chủ nghĩa đế quốc và các thế lực thù địch bằng "Diễn biến hoà bình"
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 140:Mã câu hỏi: 94681
Sự sụp đổ của chế độ chủ nghĩa xã hội ở Liên xô và Đông Âu đã làm cho:

A. Tính chất và nội dung của thời đại hiện nay có thay đổi.
B. Tính chất và nội dung của thời đại hiện nay không thay đổi.
C. Tính chất của thời đại hiện nay có thay đổi.
D. Nội dung của thời đại hiện nay có thay đổi.
Ẩn đáp án
B


Câu 141:Mã câu hỏi: 94682
Trong những mâu thuẫn cơ bản của thời đại hiện nay, mâu thuẫn nào là nổi bật, xuyên suốt thời đại mang tính toàn cầu.

A. Mâu thuẫn giữa chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa tư bản.
B. Mâu thuẫn giữa tư bản và lao động.
C. Mâu thuẫn giữa các dân tộc thuộc địa và phụ thuộc với chủ nghĩa đế quốc
D. Mâu thuẫn giữa các nước tư bản với nhau.
Ẩn đáp án
A


Câu 142:Mã câu hỏi: 94683
Công nghiệp hoá là:

A. Quy luật bắt buộc đối mọi quốc gia quá độ lên CNXH
B. Không phải là quy luật bắt buộc đối với mọi quốc gia quá độ lên CNXH.
C. Quy luật bắt buộc đối với các quốc gia TBCN khi quá độ lên CNXH.
D. Cả a và c.
Ẩn đáp án
B


Câu 143:Mã câu hỏi: 94684
Quan hệ giữa lợi ích dân tộc với lợi ích của giai cấp công nhân dưới chủ nghĩa xã hội:

A. Là mâu thuẫn
B. Là thống nhất
C. Là thống nhất về căn bản
D. Đồng nhất với nhau
Ẩn đáp án
C


Câu 144:Mã câu hỏi: 94685
Chọn một câu trả lời đúng nhất TBCN hiện đại là một giai đoạn phát triển mới của chủ nghĩa tư bản.

A. TBCN hiện đại là một giai đoạn phát triển mới của chủ nghĩa tư bản
B. TBCN hiện đại đã khắc phục được mâu thuẫn cơ bản vốn có của nó
C. TBCN hiện đại không khác gì TBCN trước đây
D. Cả a, b và c đều sai
Ẩn đáp án
A


Câu 145:Mã câu hỏi: 94686
Dân chủ là gì?

A. Là quyền lực thuộc về nhân dân
B. Là quyền của con người
C. Là quyền tự do của mỗi người
D. Là trật tự xã hội
Ẩn đáp án
A


Câu 146:Mã câu hỏi: 94687
Phạm trù dân chủ xuất hiện khi nào?

A. Ngay từ khi có xã hội loài người.
B. Khi có nhà nước vô sản.
C. Khi có nhà nước
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
C


Câu 147:Mã câu hỏi: 94688
Dân chủ được xem xét dưới góc độ nào?

A. Phạm trù chính trị
B. Phạm trù lịch sử
C. Phạm trù văn hoá
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 148:Mã câu hỏi: 94689
So với các nền dân chủ trước đây, dân chủ xã hội chủ nghĩa có điểm khác biệt cơ bản nào?

A. Không còn mang tính giai cấp.
B. Là nền dân chủ phi lịch sử.
C. Là nền dân chủ thuần tuý.
D. Là nền dân chủ rộng rãi cho giai cấp công nhân và nhân dân lao động.
Ẩn đáp án
D


Câu 149:Mã câu hỏi: 94690
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống:
"Nước ta là nước dân chủ, nghĩa là nước nhà do nhân dân làm chủ. Nhân dân có quyền lợi làm chủ, thì phải có ... làm tròn bổn phận công dân" (Hồ Chí Minh)

A. Trách nhiệm
B. Nghĩa vụ
C. Trình độ để
D. Khả năng để
Ẩn đáp án
B


Câu 150:Mã câu hỏi: 94691
Điền vào ô trống từ còn thiếu:
"Quyền không bao giờ có thể ở một mức độ cao hơn chế độ ... và sự phát triển văn hoá của xã hội do chế độ ... đó quyết định" (Mác: Phê phán Cương lĩnh Gôta)

A. Chính trị
B. Xã hội
C. Kinh tế
D. Nhà nước
Ẩn đáp án
C


Câu 151:Mã câu hỏi: 94692
Câu "Thực hành dân chủ là cái chìa khoá vạn năng có thể giải quyết mọi khó khăn" là của ai?

A. V.I. Lênin
B. Mao Trạch Đông
C. Hồ Chí Minh
D. Lê Duẩn
Ẩn đáp án
C


Câu 152:Mã câu hỏi: 94693
Bản chất chính trị của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa thể hiện như thế nào?

A. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua đảng của nó đối với toàn xã hội, để thực hiện quyền lực và lợi ích của toàn thể nhân dân lao động, trong đó có giai cấp công nhân.
B. Là thực hiện quyền lực của giai cấp công nhân và nhân dân lao động đối với toàn xã hội.
C. Là sự lãnh đạo của giai cấp công nhân thông qua chính đảng của nó để cải tạo xã hội cũ và xây dựng xã hội mới.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
A


Câu 153:Mã câu hỏi: 94694
Khái niệm "Hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa" do tổ chức nào sau đây nêu ra?

A. Đảng Cộng sản Liên Xô
B. Đảng Cộng sản Trung Quốc
C. Đảng Cộng sản Việt Nam
D. Quốc tế cộng sản (Quốc tế III)
Ẩn đáp án
C


Câu 154:Mã câu hỏi: 94695
Theo Đảng ta cấu trúc cơ bản của hệ thống chính trị xã hội chủ nghĩa bao gồm:

A. Đảng cộng sản, nhà nước xã hội chủ nghĩa
B. Đảng cộng sản Việt Nam, nhà nước xã hội chủ nghĩa, các tổ chức xã hội chính trị.
C. Đảng cộng sản, nhà nước xã hội chủ nghĩa, hệ thống pháp luật
D. Cả ba đều đúng
Ẩn đáp án
B


Câu 155:Mã câu hỏi: 94696
Đổi mới hệ thống chính trị ở nước ta hiện nay là:

A. Đổi mới mục tiêu, con đường xã hội chủ nghĩa
B. Đổi mới nội dung, phương thức hoạt động, tổ chức cán bộ và quan hệ giữa các tổ chức trong hệ thống chính trị
C. Thay đổi hệ thống tư duy lý luận
D. Đổi mới tư duy
Ẩn đáp án
B


Câu 156:Mã câu hỏi: 94697
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Nhà nước xã hội chủ nghĩa vừa có bản chất giai cấp công nhân, vừa có tính nhân dân rộng rãi và tính ... sâu sắc.

A. Giai cấp
B. Nhân đạo
C. Dân tộc
D. Cộng đồng
Ẩn đáp án
C


Câu 157:Mã câu hỏi: 94698
Tổ chức nào đóng vai trò trụ cột trong hệ thống chính trị ở nước ta hiện nay?

A. Đảng cộng sản Việt Nam
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa
C. Mặt trận Tổ quốc
D. Các đoàn thể nhân dân
Ẩn đáp án
B


Câu 158:Mã câu hỏi: 94699
Bản chất của nhà nước xã hội chủ nghĩa là gì?

A. Mang bản chất của giai cấp công nhân.
B. Mang bản chất của đa số nhân dân lao động.
C. Mang bản chất của giai cấp công nhân, tính nhân dân rộng rãi và tính dân tộc sâu sắc.
D. Vừa mang bản chất của giai cấp công nhân, vừa mang bản chất của nhân dân lao động và tính dân tộc sâu sắc.
Ẩn đáp án
C


Câu 159:Mã câu hỏi: 94700
Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa quản lý mọi mặt của đời sống xã hội chủ yếu bằng gì?

A. Đường lối, chính sách
B. Hiến pháp, pháp luật
C. Tuyên truyền, giáo dục.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
B


Câu 160:Mã câu hỏi: 94701
Hệ thống chính trị ở Việt Nam hiện nay ra đời từ khi nào?

A. 1930
B. 1945
C. 1954
D. 1975
Ẩn đáp án
B


Câu 161:Mã câu hỏi: 94702
Những đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội mà nhân dân ta đang xây dựng hiện nay được thông qua tại:

A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
Ẩn đáp án
B


Câu 162:Mã câu hỏi: 94703
Câu "Giữ vững và tăng cường bản chất giai cấp công nhân của Đảng.Đây là nhiệm vụ có ý nghĩa quan trọng hàng đầu đối với Đảng ta". Được ghi ở Văn kiện nào Đại hội nào của Đảng?

A. Đại hội VI
B. Đại hội VII
C. Đại hội VIII
D. Đại hội IX
Ẩn đáp án
C


Câu 163:Mã câu hỏi: 94704
Khái niệm "Chuyên chính của giai cấp công nhân" được sử dụng lần đầu tiên trong tác phẩm nào?

A. Hệ tư tưởng Đức
B. Những nguyên lý của CNCS
C. Tuyên ngôn của Đảng cộng sản
D. Nội chiến ở Pháp
Ẩn đáp án
C


Câu 164:Mã câu hỏi: 94705
Trong xã hội có giai cấp, cơ cấu nào có vị trí quyết định nhất, chi phối các loại hình cơ cấu xã hội khác?

A. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
B. Cơ cấu xã hội - dân số
C. Cơ cấu xã hội - giai cấp
D. Cơ cấu xã hội - dân tộc
Ẩn đáp án
C


Câu 165:Mã câu hỏi: 94706
Sự biến đổi của cơ cấu xã hội - giai cấp gắn liền và được quy định bởi sự biến động của cơ cấu nào?

A. Cơ cấu xã hội - dân số
B. Cơ cấu xã hội - kinh tế
C. Cơ cấu xã hội - dân tộc
D. Cơ cấu xã hội - dân cư
Ẩn đáp án
B


Câu 166:Mã câu hỏi: 94707
Trong quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội, liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức dưới góc độ nào giữ vai trò quyết định?

A. Chính trị
B. Kinh tế
C. Văn hoá
D. Tư tưởng
Ẩn đáp án
B


Câu 167:Mã câu hỏi: 94708
Yếu tố nào quyết định sự liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức?

A. Do giai cấp công nhân mong muốn
B. Do có cùng một kẻ thù là giai cấp tư sản
C. Do có những lợi ích cơ bản thống nhất với nhau
D. Do mục tiêu về chính trị của giai cấp công nhân
Ẩn đáp án
C


Câu 168:Mã câu hỏi: 94709
Xu hương phát triển cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ quá độ mang tính đa dạng và thống nhất chủ yếu do yếu tố nào quyết định?

A. Do trình độ phát triển không đồng đều
B. Do nền kinh tế nhiều thành phần
C. Do sự mong muốn của giai cấp công nhân
D. Cả ba đều đúng.
Ẩn đáp án
B


Câu 169:Mã câu hỏi: 94710
Nội dung nào quan trọng nhất trong các nội dung Liên minh công-nông-trí thức ?

A. Chính trị
B. Kinh tế
C. Tư tưởng
D. Văn hoá- xã hội
Ẩn đáp án
B


Câu 170:Mã câu hỏi: 94711
Liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức là do:

A. Do mong muốn của công nhân.
B. Yêu cầu của nông dân
C. Yêu cầu của trí thức
D. Do đòi hỏi khách quan của cả công nhân, nông dân và trí thức.
Ẩn đáp án
D


Câu 171:Mã câu hỏi: 94712
Câu "Vô sản tất cả các nước và các dân tộc bị áp bức, đoàn kết lại"là của ai?

A. C.Mác
B. C.Mác & Ph.Ăng ghen
C. V.I Lênin
D. Hồ Chí Minh
Ẩn đáp án
C


Câu 172:Mã câu hỏi: 94713
Nội dung cương lĩnh dân tộc của chủ nghĩa Mác - Lênin là:

A. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, các dân tộc được quyền tự quyết, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại.
B. Các dân tộc đoàn kết, bình đẳng và liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại.
C. Các dân tộc có quyền tự quyết, các dân tộc có quyền bình đẳng, liên hiệp công nhân tất cả các dân tộc lại.
D. Các dân tộc hoàn toàn bình đẳng, tự quyết và liên hiệp công nhân các nước.
Ẩn đáp án
A


Câu 173:Mã câu hỏi: 94714
Tác phẩm: "Về quyền dân tộc tự quyết" là của ai?

A. C.Mác
B. C.Mác & Ph.Ăng ghen
C. V.I Lênin
D. Stalin
Ẩn đáp án
C


Câu 174:Mã câu hỏi: 94715
Các thế lực thù địch sử dụng chiến lược "diễn biến hoá bình" chống phá sự nghiệp xây dựng Tổ quốc xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta trên phương diện nào?

A. Kinh tế, chính trị - xã hội
B. Văn hoá, tư tưởng
C. Đạo đức, lối sống...
D. Cả a, b và c đều đúng
Ẩn đáp án
D


Câu 175:Mã câu hỏi: 94716
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Quyền dân tộc tự quyết là quyền làm chủ của mỗi dân tộc đối với vận mệnh dân tộc mình, quyền tự quyết định chế độ chính trị - xã hội và ... phát triển của dân tộc mình.

A. Cách thức
B. Con đường
C. Mục tiêu
D. Hình thức
Ẩn đáp án
B


Câu 176:Mã câu hỏi: 94717
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Lênin viết: "Với sự giúp đỡ của giai cấp vô sản các nước tiên tiến, các nước lạc hậu có thể tiến tới chế độ Xô viết, và qua những giai đoạn phát triển nhất định, tiến tới chủ nghĩa cộng sản, không phải trải qua... phát triển tư bản chủ nghĩa".

A. Chế độ
B. Giai đoạn
C. Quá trình
D. Hình thức
Ẩn đáp án
B


Câu 177:Mã câu hỏi: 94718
Trong các nội dung của quyền dân tộc tự quyết thì nội dung nào được coi là cơ bản nhất, tiên quyết nhất?

A. Tự quyết về chính trị
B. Tự quyết về kinh tế
C. Tự quyết về văn hoá
D. Tự quyết về lãnh thổ
Ẩn đáp án
A


Câu 178:Mã câu hỏi: 94719
Trong một quốc gia đa tộc người thì vấn đề gì cần giải quyết được coi là có ý nghĩa cơ bản nhất để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc?

A. Ban hành hệ thống hiến pháp và pháp luật về quyền bình đẳng giữa các dân tộc
B. Chống tư tưởng phân biệt chủng tộc, kì thị và chia rẽ dân tộc
C. Nâng cao trình độ dân trí, văn hoá cho đồng bào
D. Xoá bỏ dần sự chênh lệch về mọi mặt giữa các dân tộc do lịch sử để lại
Ẩn đáp án
D


Câu 179:Mã câu hỏi: 94720
Nước ta có bao nhiêu dân tộc cùng nhau chung sống?

A. 49
B. 52
C. 54
D. 56
Ẩn đáp án
C


Câu 180:Mã câu hỏi: 94734
Hiện nay các dân tộc thiểu số ở nước ta có dân số chiếm tỉ lệ bao nhiêu phần trăm số dân cả nước:

A. 15%
B. 13,5%
C. 13%
D. 17%
Ẩn đáp án
C


Câu 181:Mã câu hỏi: 94735
Đặc trưng nổi bật trong quan hệ giữa các dân tộc ở nước ta là:

A. Là sự phân bố đan xen nhau, không một dân tộc nào có lãnh thổ riêng.
B. Là sự cố kết dân tộc, hoà hợp dân tộc trong một cộng đồng thống nhất.
C. Là có sự chênh lệch về trình độ phát triển kinh tế - xã hội giữa các dân tộc.
D. Là các dân tộc có bản sắc văn hoá riêng, đa dạng, phong phú.
Ẩn đáp án
B


Câu 182:Mã câu hỏi: 94737
Nghị quyết "Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc vì dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh" được đề cập đến ở Hội nghị Trung ương nào?

A. Hội nghị Trung ương II khoá VII
B. Hội nghị Trung ương V khoá VIII.
C. Hội nghị Trung ương VI khoá VIII.
D. Hội nghị Trung ương VII khoá IX.
Ẩn đáp án
D


Câu 183:Mã câu hỏi: 94738
Để tăng cường, củng cố khối đại đoàn kết dân tộc ở nước ta hiện nay thì chính sách cụ thể nào của Đảng và Nhà nước ta được coi là vấn đề cực kỳ quan trọng?

A. Tôn trọng lợi ích, truyền thống, văn hoá của các dân tộc.
B. Phát huy truyền thống đoàn kết giữa các dân tộc.
C. Phát triển kinh tế hàng hoá ở các vùng dân tộc thiểu số.
D. Tăng cường bồi dưỡng, đào tạo đội ngũ cán bộ là người dân tộc thiểu số.
Ẩn đáp án
C


Câu 184:Mã câu hỏi: 94739
Hãy tìm ý đúng trong các phương án dưới đây. Trong Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ IX, Đảng Cộng sản Việt Nam đã nêu rõ:

A. Vấn đề dân tộc có vai trò quan trọng đối với sự nghiệp phát triển kinh tế - xã hội ở nước ta hiện nay.
B. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc luôn có vị trí chiến lược trong sự nghiệp cách mạng.
C. Vấn đề dân tộc và đoàn kết các dân tộc có vị trí quyết định đến sự sống còn của dân tộc ta hiện nay.
D. Vấn đề dân tộc và tăng cường khối đại đoàn kết toàn dân tộc là vấn đề chiến lược của Việt Nam hiện nay.
Ẩn đáp án
B


Câu 185:Mã câu hỏi: 94740
Bản chất của tôn giáo là gì?

A. Là sự phản ánh hiện thực khách quan và tồn tại xã hội.
B. Là sự phản ánh thế giới quan của con người đối với xã hội.
C. Là một hình thái ý thức xã hội nó phản ánh một cách hoang đường hư ảo cái hiện thực khách quan vào đầu óc con người. Tôn giáo thể hiện sự bất lực của con người trước tự nhiên và xã hội
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
C


Câu 186:Mã câu hỏi: 94741
Cơ sở tồn tại của tôn giáo là gì?

A. Nhận thức của con người đối với thế giới khách quan
B. Niềm tin của con người
C. Sự tưởng tượng của con người
D. Tồn tại xã hội
Ẩn đáp án
D


Câu 187:Mã câu hỏi: 94743
Câu "Tôn giáo là thuốc phiện của nhân dân" là của ai?

A. Hêghen
B. Phoi ơ bắc
C. C.Mác
D. V.I. Lênin
Ẩn đáp án
C


Câu 188:Mã câu hỏi: 94744
Nguồn gốc kinh tế - xã hội của tôn giáo là:

A. Trình độ phát triển lực lượng sản xuất
B. Do sự bần cùng về kinh tế, áp bức về chính trị của con người
C. Do sự thất vọng, bất lực của con người trước những bất công xã hội
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 189:Mã câu hỏi: 94745
Tôn giáo là một phạm trù lịch sử bởi vì:

A. Là sản phẩm của con người.
B. Là do điều kiện kinh tế - xã hội sinh ra.
C. Tôn giáo ra đời, tồn tại và biến đổi trong một giai đoạn lịch sử nhất định của loài người.
D. Tôn giáo sẽ tồn tại và phát triển cùng với sự phát triển của lịch sử nhân loại
Ẩn đáp án
C


Câu 190:Mã câu hỏi: 94746
Khi nào thì tôn giáo mang tính chính trị?

A. Phản ánh nguyện vọng của nhân dân.
B. Khi các cuộc chiến tranh tôn giáo nổ ra.
C. Khi các giai cấp thống trị đã lợi dụng và sử dụng tôn giáo để phục vụ lợi ích của mình.
D. Cả a, b và c.
Ẩn đáp án
C


Câu 191:Mã câu hỏi: 94747
Số lượng tôn giáo lớn và số lượng tín đồ của các tôn giáo đó ở nước ta có khoảng bao nhiêu?

A. 6 tôn giáo với khoảng 30 triệu tín đồ
B. 6 tôn giáo với khoảng 20 triệu tín đồ
C. 5 tôn giáo với khoảng 15 triệu tín đồ
D. Cả a, b và c đều sai
Ẩn đáp án
B


Câu 192:Mã câu hỏi: 94749
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Tôn trọng, bảo đảm quyền tự do ... và không ... của nhân dân.

A. Tôn giáo
B. Tín ngưỡng
C. Tín ngưỡng - tôn giáo
D. Tôn giáo - tín ngưỡng
Ẩn đáp án
B


Câu 193:Mã câu hỏi: 94750
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Tôn giáo là một hình thái ý thức - xã hội phản ánh một cách hoang đường, hư ảo ... khách quan. Qua sự phản ánh của tôn giáo, những sức mạnh tự phát trong tự nhiên và xã hội đều trở thành thần bí.

A. Thực tiễn
B. Hiện thực
C. Điều kiện
D. Cuộc sống
Ẩn đáp án
B


Câu 194:Mã câu hỏi: 94751
Giữa chủ nghĩa Mác - Lênin và hệ tư tưởng tôn giáo khác nhau ở điểm nào?

A. Khác nhau về thế giới quan
B. Khác nhau về nhân sinh quan
C. Khác nhau ở con đường mưu cầu hạnh phúc cho nhân dân
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 195:Mã câu hỏi: 94752
Quan hệ nào được coi là quan hệ cơ bản nhất trong gia đình?

A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ hôn nhân và huyết thống
C. Quan hệ quần tụ trong một không gian sinh tồn
D. Quan hệ nuôi dưỡng
Ẩn đáp án
B


Câu 196:Mã câu hỏi: 94753
Tác phẩm "Nguồn gốc của gia đình, của chế độ tư hữu và của Nhà nước" là của ai?

A. C.Mác
B. C.Mác & Ph.Ăng ghen
C. Ph.Ăng ghen
D. V.I. Lênin
Ẩn đáp án
C


Câu 197:Mã câu hỏi: 94754
Chức năng nào được coi là chức năng cơ bản và riêng có của gia đình?

A. Tái sản xuất ra con người
B. Tổ chức đời sống gia đình
C. Giáo dục gia đình
D. Thoả mãn tâm sinh lý.
Ẩn đáp án
A


Câu 198:Mã câu hỏi: 94755
Điều kiện và tiền đề kinh tế - xã hội để xây dựng gia đình trong chủ nghĩa xã hội là gì?

A. Xoá bỏ chế độ tư hữu, xác lập chế độ công hữu về tư liệu sản xuất.
B. Phát triển kinh tế - xã hội
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa ban hành và thực hiện luật Hôn nhân và nâng cao trình độ văn hoá và dân trí cho mọi người dân
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 199:Mã câu hỏi: 94756
Hôn nhân tự nguyện, tiến bộ là hôn nhân được xây dựng chủ yếu dựa trên cơ sở nào?

A. Quyền tự do kết hôn và lý hôn
B. Tình yêu chân chính
C. Tình cảm nam - nữ.
D. Kinh tế - xã hội xã hội chủ nghĩa
Ẩn đáp án
B


Câu 200:Mã câu hỏi: 94757
Nội dung cơ bản và trực tiếp để xây dựng gia đình ở Việt Nam hiện nay là gì?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Nâng cao trình độ dân trí cho nhân dân lao động
C. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ và hạnh phúc
D. Giải phóng người phụ nữ
Ẩn đáp án
C


Câu 201:Mã câu hỏi: 94758
Chủ nghĩa Mác - Lênin quan niệm về con người như thế nào?

A. Là thực thể tự nhiên
B. Là thực thể xã hội
C. Là chủ thể cải tạo hoàn cảnh
D. Cả a, b, và c.
Ẩn đáp án
D


Câu 202:Mã câu hỏi: 94759
Câu "Nhưng bản chất con người không phải là những cái gì trừu tượng, cố hữu của cá nhân riêng biệt, trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là tổng hoà những quan hệ xã hội" trong tác phẩm nào?

A. Gia đình thần thánh
B. Hệ tư tưởng Đức
C. Luận cương về Phoi ơ bắc
D. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
Ẩn đáp án
C


Câu 203:Mã câu hỏi: 94760
Con người phát triển và hoàn thiện mình chủ yếu dựa trên yếu tố nào?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Lao động sản xuất
C. Đấu tranh giai cấp
D. Cả ba đều sai
Ẩn đáp án
B


Câu 204:Mã câu hỏi: 94761
Con người xã hội chủ nghĩa bao gồm những con người từ xã hội nào?

A. Từ xã hội tư bản
B. Trong xã hội xã hội chủ nghĩa
C. Cả trong xã hội tư bản chủ nghĩa và xã hội xã hội chủ nghĩa
D. Từ xã hội cũ để lại và sinh ra trong xã hội mớ
Ẩn đáp án
D


Câu 205:Mã câu hỏi: 94762
Khi nói tới nguồn lực con người là nói tới cái gì?

A. Là chủ thể hoạt động sáng tạo tham gia cải tạo tự nhiên, làm biến đổi xã hội
B. Là nói tới số lượng
C. Là nói tới chất lượng
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 206:Mã câu hỏi: 94764
Để phát huy nguồn lực con người ở Việt Nam hiện nay cần phải thực hiện những phương hướng nào?

A. Đẩy mạnh sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá, phát triển nền kinh tế đất nước.
B. Xây dựng và từng bước hoàn chỉnh một hệ thống chính sách xã hội phù hợp.
C. Từng bước xây dựng và không ngừng hoàn thiện cơ chế quản lý của chế độ xã hội chủ nghĩa.
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 207:Mã câu hỏi: 94765
Điền từ còn thiếu vào chỗ trống: Cách mạng tư tưởng và văn hoá là cần thiết và tất yếu để thay đổi ... tinh thần, làm cho ... tinh thần của xã hội phù hợp với phương thức sản xuất mới xét về mặt kinh tế đã hình thành.

A. Đời sống - đời sống
B. Phương thức sản xuất - phương thức sản xuất
C. Văn hoá - văn hoá
D. Đời sống văn hoá - đời sống văn hoá
Ẩn đáp án
B


Câu 208:Mã câu hỏi: 94766
Tính tất yếu của cách mạng xã hội chủ nghĩa trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá là gì?

A. Xuất phát từ cuộc đấu tranh giai cấp trên lĩnh vực tư tưởng và văn hoá trong thời đại ngày nay.
B. Xuất phát từ sự đòi hỏi thay đổi phương thức sản xuất tinh thần.
C. Xuất phát từ yêu cầu: văn hoá là mục tiêu và động lực cuả quá trình xây dựng chủ nghĩa xã hội
D. Cả a, b và c
Ẩn đáp án
D


Câu 209:Mã câu hỏi: 94767
Yếu tố nào có tác động trực tiếp để phát huy nguồn lực con người?

A. Phát triển kinh tế - xã hội
B. Giáo dục chủ nghĩa Mác - Lênin
C. Giáo dục về đạo đức, lối sống
D. Giải quyết việc làm
Ẩn đáp án
A


Câu 210:Mã câu hỏi: 94768
Câu "Những tư tưởng thống trị của một thời đại bao giờ cũng chỉ là tư tưởng của giai cấp thống trị"của ai?

A. C.Mác
B. Ph.Ăng ghen
C. C.Mác & Ph.Ăng ghen
D. V.I Lênin
Ẩn đáp án
C


Câu 211:Mã câu hỏi: 94769
Điền từ vào ô trống: "Lực lượng sản xuất hàng đầu của nhân loại là..., là người lao động" ( V.I.Lênin).

A. Khoa học kỹ thuật
B. Nền đại công nghiệp
C. Công nhân
D. Trí thức
Ẩn đáp án
C


Câu 212:Mã câu hỏi: 94770
"Muốn xây dựng CNXH, trước hết cần có những con người XHCN" được Bác nói ở đâu?

A. Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ 2 của Đảng 1951.
B. Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ 3 của Đảng 1960.
C. Hội nghị bồi dưỡng lãnh đạo các cấp toàn miền Bắc tháng 3.1961.
D. Bác nói chuyện tại Đại hội công đoàn toàn quốc lần thứ II ngày 9.3.1961
Ẩn đáp án
C


Câu 213:Mã câu hỏi: 94771
Tìm phuơng án đúng cho câu "Hiền tài là nguyên khí của quốc gia, nguyên khí thịnh thì thế nước mạnh, nguyên khí suy thì thế nước hèn và càng xuống thấp".

A. Nguyễn Trãi
B. Nguyễn Huệ
C. Lời ghi trên bia ở Văn miếu Quốc Tử Giám
D. Hồ Chí Minh
Ẩn đáp án
C


Ở Việt Nam hiện nay, tồn tại mô hình người chủ gia đình nhất
A. Người phụ nữ- người vợ làm chủ gia đình.
B. Cả hai vợ chồng cùng làm chủ gia đình
C. Tất cả các đáp án đều đúng
D. Người đàn ông - người chồng làm chủ gia đình
C


Theo cấp độ quốc gia, đâu là tín ngưỡng truyền thống quan trọng của dân tộc
A. Tín ngưỡng thờ cúng vua Hùng
B. Tất cả các đáp án đều đúng
C. Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên
D. Tín ngưỡng thành hoàng
B


Dân chủ với tư cách là một giá trị xã hội, thì nó là:
A. Phạm trù vĩnh viễn, tồn tại trong mọi chế độ xã hội
B. Phạm trù lịch sử, mất đi khi tiến lên chủ nghĩa xã hội
C. Phạm trù lịch sử, mất đi khi nhà nước tiêu vong
D. Phạm trù lịch sử, tồn tại ngoài chế độ quân chủ phong kiến
A


Cơ cấu xã hội là gì?
A. Là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng ấy tạo nên
B. Là những công đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động của cộng đồng người ấy với tự nhiên tạo nên
C. Là những người trong cùng một giai cấp, tầng lớp thực hiện phân chia quyền lực
D. Là những cộng đồng người hợp thành một chế độ xã hội
A


Với tư cách là một hình thái nhà nước, nền dân chủ nào là nền dân chủ của tất cả mọi người
A. Không có bất cứ nền dân chủ nào là của tất cả mọi người
B. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
C. Dân chủ chủ nô
D. Dân chủ tư sản
A


Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác-Lenin, về bản chất, tôn giáo do ai sáng tạo ra?
A. Các thế lực siêu nhiên
B. Chúa trời
C. Con người
Đ. Đức Phật
C


Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, loài người đã trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao theo thứ tự là
A. Bộ tộc, bộ lạc, thị tộc và dân tộc
B. Bộ lạc, bộ tộc, thị tộc và dân tộc
C. Thị tộc, bộ lạc, bộ tộc và dân tộc.
D. Dân tộc, thì tộc, bộ lạc và bộ tộc
C


Thực chất của liên minh công - nông - trí thức ở nước ta về nội dung kinh tế là gì?
A. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác đã xây dựng nền kinh tế mới xã hội chủ nghĩa hiện đại
B. Là sự hợp tác giưã họ, đồng thời mở rộng lên kết với các lực lượng khác để xây dựng nên chính trị dân chủ
C. Là sự hợp tác và đấu tranh giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết và đấu tranh với các lực lượng khác đã xây dựng nền kinh tế mới.
D. Là sự hợp tác giưã họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế thị trường tự do hiện đại
A


Chức năng văn hóa của gia đình thể hiện điều gì?
A. Gia đình là nơi chịu sự chi phối, chế ước của các yếu tố văn hòa cũ và mối đen xan
B. Gia đình là nơi thực thi các chính sách văn hóa, mang đậm dấu ấn của giai cấp thống trị
C. Gia đình là nơi lưu giữ truyền thống văn hóa của dân tộc, là nơi sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hoá của xã hội
D. Tất cả các đáp án đều đúng
C


Tại sao trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cơ cấu xã hội - giai cấp lại biến đổi phức tạp, đa dạng?
A. Vì các giai cấp cạnh tranh quyền lực lãnh đạo của nhau
B Vì sự chống phá của các thế lực thù địch bên ngoài
C. Vì đó là thời kì chuyển tiếp giữa cái cũ và cái mối, có nhiều yếu tố đen xem
D. Vì trong xã hội còn tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp
C


Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay, giai cấp, tầng lớp nào là lực lượng sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá
A. Tầng lớp doanh nhân
B. Tầng lớp trí thức
C. Giai cấp công nhân
D. Giai cấp nông dân
B


Ở nước ta, cư trú của các dân tộc có đặc trưng như thế nào?
A. Các dân tộc phân bố đồng đều
B. Mỗi dân tộc tập trung cư trú duy nhất trên một địa bàn, ngoại trừ dân tộc Kinh
C Các dân tộc được phân chia lãnh thổ theo vị trí địa lý và đặc điểm ra đời, phát triển của dân tộc đó
D. Các dân tộc cư trú xen kề nhau, không có một dân tộc nào tập trung duy nhất trên một địa bàn
D


Quy luật mang tính phổ biến và là động lực lớn cho sự phát triển của các xã hội có giai cấp là gì
A. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đều phải thống trị được các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp lợi ích chung
B. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đầu phải liên minh với các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp lợi ích chung
C. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đều phải thống trị được các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp tại riêng của giai cấp trung tâm đó
D. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đầu phải liên minh với các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp tại riêng của giai cấp trung tâm đó
B


Đâu không phải là một trong những nhiệm vụ của các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội giai cấp
A. Giải quyết tốt các mối quan hệ giữa giai cấp, tầng lớp này với giai cấp, tăng lớp khác
B. Tạo điều kiện thuận lợi để các giai cấp công nhân có thể cạnh tranh tốt trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội
C. Hướng tới đảm bảo công bằng xã hội, thu hẹp dần khoảng cách phát triển và sự phân hóa giàu nghèo giữa các giai cấp, tầng lớp
D. Giải quyết tốt các mối quan hệ nội bộ từng giai cấp
D


Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội, các giai cấp, tầng lớp trong cơ cấu xã hội biến đổi trong mối quan hệ như thế nào?
A. Vưà hợp tác, vưà đầu tranh và ngày càng xích lại gần nhau
B. Hợp tác, liên minh toàn diện với nhau
C. Không còn sự phân chia giai cấp
D. Đấu tranh với nhau trong bối cảnh mới
A


Hiện nay, kiểu gia đình nào đang trở nên rất phổ biến ở các đô thị và cả ở nông thôn Việt Nam?
A. Gia đình truyền thống
B. Gia đình kết nối
C. Gia đình hạt nhân
D. Gia đình đồng đại
C


Trong các nền dân chủ đã và đang tồn tại trong lịch sử loài người, thì nền dân chủ nào là nền dân chủ phát triển cao nhất về chất
A. Dân chủ xã hội chủ nghĩa.
B. Dân chủ cộng sản chủ nghĩa
C. Dân chủ từ sản
D. Dân chủ chủ nô
A


Nhà nước xã hội chủ nghĩa có vai trò như thế nào đối với dân chủ xã hội chủ nghĩa
A. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là cơ sở, điều kiện tiên quyết cho việc tổ chức dân chủ triệt để đối với mọi giai cấp
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là động lực, nền tảng thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa trở thành công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của người dân
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là công cụ trấn áp dân chủ xã hội chủ nghĩa
C


Các tôn giáo ở nước ta có đặc điểm tồn tại như thế nào trong lòng quốc gia - dân tộc?
A. thống nhất dưới sự thống trị của Đảng Cộng sản Việt Nam
B. Đa dang, đen xen, chung sống hòa bình và không có xung đột, chiến tranh tôn giáo
C. Đa dạng, đen xen. cạnh tranh với nhau
D. Đa dạng, đan xen, đấu tranh với nhau để giành vị trí thống trị
B


Ở nước ta, nội dung chính trị của liên minh công - nông - trí thức thể hiện ở điểm gì?
A. Giữ vững vai trò định hướng, kim chỉ nam của kinh tế Nhà nước trong nền kinh tế thị trường tự do hiện đại

B. Giữ vững nền kinh tế thị trường theo hướng hiện đại, kiên định con đường đi lên chủ nghĩa xã hội

C. Giữ vững địa vị thống trị của giai cấp công nhân thông qua đảng cộng sản Việt Nam trong mối liên minh giai cấp

D. Giữ vững lập trường chính trị - tư tưởng của giai cấp công nhân, vai trò lãnh đạo của Đảng cộng sản Việt Nam, giữ vững độc lập dân tộc và định hướng đi lên chủ nghĩa xã hội
D


Dân chủ xã hội chủ nghĩa chỉ có thể có và được duy trì với điều kiện tiên quyết là gì?

A. Thực hiện dân chủ rộng rãi đối với mọi giai cấp, tầng lớp

B. Bảo đảm vai trò lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản

C. Thực hiện đa nguyên chính trị

D. Giai cấp công nhân phải nắm được quyền thống trị xã hội
B


Ở Việt Nam, từ những năm 70 và 80 của thế kỉ XX, Nhà nước đã tuyên truyền, phổ biến và vận động, khuyến khích mỗi cặp vợ chồng có bao nhiêu con?
A. Có đủ 3 con
B. Chỉ nên có từ 1 đến 2 con
C. Càng đông con càng tốt
D. Có từ 4 con trở lên
B


Trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và cạnh tranh hàng hóa trong khu vực và thế giới, kinh tế gia đình gặp nhiều khó khăn, trở ngại do nguyên nhân gì?

A. Do thói quen, tập quán an phận, ngại thay đổi của nền tảng gia đình cũ

B. Do chính sách điều tiết của Nhà nước thúc đẩy kinh tế hộ gia đình phát triển thành doanh nghiệp

C. Do gia đình ngày càng ít thành viên hơn

D. Do kinh tế gia đình phần lớn có quy mô nhỏ, lao động ít, tự sản xuất là chính
D


Ở nước ta hiện nay, sự bền vững của hôn nhân phụ thuộc vào yếu tố nào?

A. Yếu tố con cái nhiều hay ít
B. Yếu tố con cái là trai hay gái
C. Yếu tố truyền thống gia trưởng
D. Yếu tố tâm lý, tình cảm và kinh tế
D


Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, tính chất chính trị của tôn giáo xuất hiện từ khi nào?

A. Khi chủ nghĩa Mác - Lênin ra đời

B. Khi loài người bước vào đêm trường trung cổ

C. Khi xã hội đã có phân chia giai cấp và đối kháng giai cấp

D. Khi xã hội đã thủ tiêu được giai cấp
C


Trong hệ thống chính sách xã hội của nước ta, các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội nào phải được đặt lên vị trí hàng đầu?

A. Cơ cấu xã hội - kinh tế

B. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp

C. Cơ cấu xã hội - dân tộc

D. Cơ cấu xã hội - giai cấp
D


Phương thức căn bản và quan trọng để thực hiện và tăng cường liên minh công - nông - trí thức ở Việt Nam hiện nay là gì?

A. Từng bước xác lập vị trí then chốt của kinh tế thị trường và vai trò quan trọng bật nhất của đội ngũ doanh nhân

B. Từng bước xác lập vị trí chủ đạo của nền kinh tế tri thức và vai trò quan trọng bật nhất của đội ngũ trí thức

C. Đẩy mạnh nghiên cứu, sáng tạo các giải pháp mới nhằm thu hẹp nông thôn, mở rộng công nghiệp, chuyển đổi nhanh chóng cơ cấu kinh tế theo hướng dịch vụ và công nghiệp

D. Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng nông thôn mới; phát triển kinh tế tri thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ trong các ngành, lĩnh vực
D


Trong thời đại ngày nay, mục tiêu chính trị chủ yếu của mọi quốc gia khi giải quyết các vấn đề quốc gia - dân tộc là gi?

A. Tất cả đáp án đều đúng

B. Độc lập dân tộc

C. Phân chia quyền lực nhà nước

D. Lợi ích kinh tế
A


Nền kinh tế thị trường phát triển mạnh với tính cạnh tranh cao, cộng với xu thế hội nhập ngày càng sâu rộng trong thời đại hiện nay đã làm cho các giai cấp, tầng lớp trong xã hội chuyển biến như thế nào?

A. Làm cho các giai cấp, tầng lớp trở nên năng động, có khả năng thích ứng nhanh, chủ động và sáng tạo hơn

B. Tất cả các đáp án đều đúng

C. Làm thay đổi bản chất của các giai cấp cách mạng, chạy theo lợi nhuận mà đánh mất sứ mệnh lịch sử của mình

D. Làm cho một bộ phận giai cấp công nhân, nông dân và trí thức không còn tin tưởng vào lí tưởng xã hội chủ nghĩa
A


Các dân tộc đều có quyền và nghĩa vụ ngang nhau trên tất cả các lĩnh vực đời sống xã hội, không phân biệt dân tộc lớn hay nhỏ, trình độ phát triển cao hay thấp là quyền gì trong Cương lĩnh dân tộc của V.I.Lênin?

A. Quyền sống, quyền tự do và quyền hạnh phúc của các dân tộc

B. Quyền hoàn toàn bình đẳng giữa các dân tộc

C. Quyền công bằng xã hội

D. Quyền dân tộc tự quyết
B


Trình độ phát triển của các dân tộc ở Việt Nam như thế nào?

A. Đồng đều, có sự hỗ trợ của nhà nước

B. Tương đối đồng đều, trong đó dân tộc Kinh phát triển cao nhất

C. Không thể so sánh

D. Không đồng đều, có sự chênh lệch khá lớn
D


Tính quần chúng của tôn giáo cho thấy điều gì?

A. Tôn giáo là một hiện tượng xã hội phổ biến ở tất cả các quốc gia, dân tộc và châu lục
B. Tất cả các đáp án đều đúng
C. Tôn giáo là một hiện tượng cứu rỗi giành cho những người yếu thế trong xã hội
D. Tôn giáo tồn tại trong suốt hàng nghìn năm lịch sử và được quần chúng nhân dân xây dựng và phát triển
A


Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo ở nước ta hiện nay là gì?

A. Công tác vận động quần chúng

B. Công tác cảm hóa giáo dân

C. Công tác giáo dục chủ nghĩa duy vật biện chứng

D. Công tác điều hòa mâu thuẫn giữa các tôn giáo
A


Đâu không phải là một cơ sở xây dựng gia đình trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội?

A. Cơ sở chính trị - xã hội

B. Cơ sở văn hóa

C. Cơ sở kinh tế - xã hội

D. Cơ sở lao động, sản xuất
D


Nội dung giáo dục gia đình hiện nay ở Việt Nam hưởng đến giáo dục điều gì?

A. Giáo dục kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa nhập với thế giới

B. Tất cả các đáp án đều đúng

C. Giáo dục con cái hướng đến các giá trị truyền thống xưa

D. Giáo dục tinh thần làm giàu, kinh doanh, sản xuất
B


Bản chất dân chủ của chế độ nước ta hiện nay được hiểu như thế nào?

A. Chế độ ta là do giai cấp công nhân làm chủ, quyền lực thuộc về giai cấp công nhân

B. Chế độ ta là do cá nhân làm chủ, được hiện thực hóa thông qua vai trò làm chủ duy nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam

C. Chế độ ta là do nhân dân làm chủ, quyền lực thuộc về nhân dân

D. Chế độ ta là do Đảng Cộng sản Việt Nam làm chủ, là đại diện ý chí, nguyện vọng của nhân dân
C


Điềm tương đồng giữa giáo dục gia đình truyền thống và giáo dục gia đình trong xã hội mới của Việt Nam hiện nay là gi?

A. Tất cả các đáp án đều đúng

B. Ý thức vươn lên làm giàu

C. Tinh thần cố kết làng xã

D. Nhấn mạnh sự hy sinh của cá nhân cho cộng đồng
A


Khái niệm dân tộc được hiểu theo nghĩa nào thì mới có đặc trưng cơ bản là có chung một nhà nước?

A. Dân tộc - thị tộc

B. Quốc gia - dân tộc

C. Dân tộc - bộ tộc

D. Quốc gia - bộ tộc
B


Đâu là một phương hướng trong việc phát huy vai trò của phụ nữ trong cơ cấu xã hội Việt Nam hiện nay?

A. Tăng tỷ lệ phụ nữ tham gia vào các cấp ủy và bộ máy quản lý các cấp

B. Tăng cường đội ngũ doanh nhân nữ giới

C. Có kế hoạch chăm sóc sức khỏe sinh sản, đảm bảo quyền tự do kế hoạch hóa gia đình của phụ nữ

D. Có chính sách ưu đãi xã hội đối với nữ giới để đảm bảo quyền bình đẳng
A


1.Ở Việt Nam hiện nay, tồn tại mô hình người chủ gia đình nào?
A. Người phụ nữ - người vợ làm chủ gia đình
B. Cả hai vợ chồng cùng làm chủ gia đình
C. Tất cả các đáp án đều đúng
D. Người đàn ông - người chồng làm chủ gia đình
C


2. Chức năng tái sản xuất ra con người của gia đình nên được thực hiện theo xu hướng hạn chế hay khuyến khích?
A. Cần hạn chế để tránh dân số quá đông
B. Không nên can thiệp, vì đây là chức năng tự nhiên, quyền tự do của mỗi gia đình
C. Tùy theo từng nơi, theo từng nhu cầu cụ thể của xã hội
D. Cần khuyến khích phát triển để phát triển kinh tế
C


3. Dân chủ với tư cách là một giá trị xã hội, thì nó là:
A. Phạm trù vĩnh viễn, tồn tại trong mọi chế độ xã hội
B. Phạm trù lịch sử, mất đi khi tiến lên chủ nghĩa xã hội
C. Phạm trù lịch sử, mất đi khi nhà nước tiêu vong
D. Phạm trù lịch sử, tồn tại ngoài chế độ quân chủ phong kiến
A


4. Cơ cấu xã hội là gì?
A. Là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng ấy tạo nên
B. Là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động của cộng đồng người ấy với tự nhiên tạo nên
C. Là những người trong cùng một giai cấp, tầng lớp thực hiện phân chia quyền lục
D. Là những cộng đồng người hợp thành một chế độ xã hội
A


5. Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, các giai cấp, tầng lớp trong cơ cấu xã hội - giai cấp biến đổi trong mối quan hệ như thế nào?
A. Vừa hợp tác vừa đấu tranh và ngày càng xích lại gần nhau
B. Hợp tác, liên minh toàn diện với nhau
C. Không còn sự phân chia giai cấp
D. Đấu tranh với nhau trong bối cảnh mới
A


6. Tại sao trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội, cơ cấu xã hội - giai cấp lại biến đổi phức tạp, đa dạng?
A. Vì các giai cấp cạnh tranh quyền lực lãnh đạo của nhau
B. Vì sự chống phá của các thế lực thù địch bên ngoài
C. Vì đó là thời kỳ chuyển tiếp giữa cái cũ và cái mới, có nhiều yếu tố đan xen
D. Vì trong xã hội còn tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp
C


7. Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay, giai cấp, tầng lớp nào là lực lượng sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa
A. Tầng lớp doanh nhân
B. Tầng lớp trí thức
C. Giai cấp công nhân
D. Gia cấp nông dân
B


8. Ở nước ta, cư trú của các dân tộc có đặc trưng như thế nào?
A. Các dân tộc phân bố đồng đều
B. Mỗi dân tộc tập trung cư trú duy nhất trân một địa bàn, ngoài trừ dân tộc Kinh
C. Các dân tộc được phân chia lãnh thổ theo vị trí địa lý và đặc điểm ra đời, phát triển của dân tộc đó
D. Các dân tộc cư trú xen kẽ nhau, không một dân tộc nào tập trung duy nhất trên một địa bàn.
D


9. Các tôn giáo ở nước ta có đặc điểm tồn tại như thế nào trong lòng quốc gia - dân tộc?
A. Thống nhất dưới sự thống trị của Đảng Cộng sản Việt Nam
B. Đa dạng, đan xen, chung sống hòa bình và không xung đột, chiến tranh tôn giáo
C. Đa dạng, đan xen, cạnh tranh với nhau
D. Đa dạng, đan xen, đấu tranh với nhau để giành vị trí thống trị
B


10. Hiện nay, kiểu gia đình nào đang trở nên rất phổ biến ở các đô thị và cả ở nông thôn Việt Nam?
A. Gia đình truyền thống
B. Gia đình kết nối
C. Gia đình hạt nhân
D. Gia đình đồng đại
C


11. Quy luật mang tính phổ biến và là động lực lớn cho sự phát triển của các xã hội có giai cấp là gì?
A. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đều phải thống trị được các giai cấp tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp lực...chung
B. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đều phải liên minh với các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp lợi ích chung
C. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đều phải thống trị được các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp lợi ích riêng của các gia cấp trung tâm đó
D. Trong đấu tranh giai cấp, mỗi giai cấp đứng ở vị trí trung tâm đều phải liên minh với các giai cấp, tầng lớp xã hội khác có những lợi ích phù hợp để tập hợp lợi ích riêng của mỗi giai cấp
B


12. Đâu không phải là một trong những nhiệm vụ của các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội - giai cấp
A. Giải quyết tốt các mối quan hệ giai cấp, tầng lớp này với giai cấp, tầng lớp khác
B. Tạo điều kiện thuận lợi để các giai cấp công nhân có thể cạnh tranh tốt trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội
C. Hướng tới đảm bảo công bằng xã hội, thu hẹp dần khoảng cách phát triển cà sự phân hóa giàu nghèo giữa các giai cấp, tầng lớp
D. Giải quyết tốt các mối quan hệ nội bộ từng giai cấp
B


13. Trong các nền dân chủ đã và đang tồn tại trong lịch sử loài người, thì nền dân chủ nào là nền dân chủ phát triển cao nhất về chất?
A. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
B. Dân chủ cộng sản chủ nghĩa
C. Dân chủ tư sản
D. Dân chủ chủ nô
A


14. Với tư cách là một hình thái nhà nước, nền dân chủ nào là nền dân chủ của tất cả mọi người?
A. Không có bất cứ nền dân chủ nào là của tất cả mọi người
B. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
C. Dân chủ chủ nô
D. Dân chủ tư sản
A


15. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, về bản chất, tôn giáo do ai sáng tạo ra?
A. Các thế lực siêu nhiên
B. Chúa trời
C. Con người
D. Đức Phật
C


16. Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - lênin, loài người đã trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao theo thứ tự là
A. Bộ tộc, bộ lạc, thị tộc và dân tộc
B. Bộ lạc, bộ tộc, thị tộc và dân tộc
C. Thị tộc, bộ lạc, bộ tộc và dân tộc
D. Dân tộc, thị tộc, bộ lạc và bộ tộc
C


17. Nhà nước xã hội chủ nghĩa có vai trò như thế nào đối với dân chủ xã hội chủ nghĩa?
A. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là cơ sở, điều kiện tiên quyết cho việc tổ chức dân chủ triệt để đối với mọi giai cấp
B. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là động lực, nền tảng thực hiện dân chủ xã hội chủ nghĩa
C. Nhà nước xã hội chủ nghĩa đã trở thành công cụ quan trọng cho việc thực thi quyền làm chủ của người dân
D. Nhà nước xã hội chủ nghĩa là công cụ trấn áp dân chủ xã hội chủ nghĩa
C


18. Thực chất của liên minh công - nông - trí thức ở nước ta về nội dung kinh tế là gì?
A. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế mới xã hội chủ nghĩa hiện đại
B. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết và đấu tranh với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế mới
C. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế thị trường tự do hiện đại
A


19. Chức năng văn hóa của gia đình thể hiện điều gì?
A. Gia đình là nơi chịu sự chi phối, chế ước của các yếu tố văn hóa cũ và mới đan xen
B. Gia đình là nơi thực thi các chính sách văn hóa, mang đậm dấu ấn của các giai cấp thống trị
C. Gia đình là nơi lưu giữ truyền thống văn hóa của dân tộc, là nơi sáng tạo và thụ hưởng những giá trị văn hóa của xã hội
D. Tất cả các đáp án đều đúng
C


Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, tính chất chính trị của tôn giáo xuất hiện từ khi nào?
A. Khi xã hội đã có phân chia giai cấp và đối kháng giai cấp
B. Khi xã hội đã thủ tiêu được giai cấp
C. Khi loài người bước vào đêm trường trung cổ
D. Khi chủ nghĩa Mác - Lênin ra đời
A


Trong bộ máy nhà nước Việt Nam, Cơ quan nào là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất
A. Quốc hội
B. Chính phủ
C. Toà án nhân dân
D. Viện kiểm sát nhân dân
A


Nội dung giáo dục gia đình hiện nay ở Việt Nam hướng đến giáo dục điều gì?
A. Giáo dục kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa nhập với thế giới
B. Giáo dục tinh thần làm giàu, kinh doanh, sản xuất
C. Giáo dục con cái hướng đến các giá trị truyền thống xưa
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D


Phần lớn các tín đồ tôn giáo ở nước ta có điểm chung gì?
A. Là nhân dân lao động, có lòng yêu nước, tinh thần dân tộc
B. Có ý thức chống lại chủ nghĩa duy vật biện chứng
C. Tham gia vào các phong trào đấu tranh chống chính quyền
D. Là giai cấp yếu thế, có cuộc sống cơ cực, tin vào tôn giáo như một yếu tố giải thoát
A


Bản chất chính trị của dân chủ xã hội chủ nghĩa được thể hiện như thế nào?
A. Thực hiện dân chủ đối với tất cả mọi người
B. Nền dân chủ do Đảng Cộng sản là đảng duy nhất lãnh đạo, thực hiện quyền lợi và lợi ích của toàn thể nhân dân lao động
C. Nền dân chủ do các đảng phái đối lập nhau cạnh tranh công bằng để nhận được sự tín nhiệm của mọi người
D. Thực hiện nhất quán một nguyên tắc duy nhất là tập trung dân chủ
B


Trong xã hội phong kiến, các mối quan hệ của gia đình có đặc điểm gì?
A. Mối quan hệ bình đẳng, sẻ chia
B. Các mối quan hệ chịu sự chi phối của điều kiện kinh tế GĐ
C. Tuyệt đối hoá vai trò của người phụ nữ, người vợ, người mẹ
D. Tuyệt đối hoá vai trò của người đàn ông, người chồng, người cha
D


Sự biến đổi của loại cơ cấu xã hội nào sẽ tất yếu ảnh hưởng đến đến sự biến đổi của cơ cấu xã hội khác và tác động đến sự biến đổi của toàn bộ cơ cấu xã hội?
A. Cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Cơ cấu xã hội - dân tộc
C. Cơ cấu xã hội - chính trị
D. Cơ cấu xã hội - kinh tế
A


Tại sao chủ nghĩa xã hội khoa học tập trung nghiên cứu cơ cấu xã hội - giai cấp mà không phải là các cơ cấu xã hội khác?
A. Vì cơ cấu xã hội - giai cấp là cơ cầu phổ biến rộng rãi nhất
B. Vì bản chất của chủ nghĩa xã hội là trấn áp giai cấp
C. Vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề liên minh giai cấp - tầng lớp trong một chế độ xã hội
nhất định
D. Vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề phân chia quyền lực trong một chế độ xã hội nhất định
C


Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay, giai cấp, tầng lớp nào có nhiệm vụ phát huy bản sắc văn
hóa dân tộc và bảo vệ môi trường sinh thái?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Tầng lớp trí thức
D. Đội ngũ doanh nhân
C


Theo quan điểm của Chủ nghĩa Mác - Lênin, mọi quan niệm về tôn giáo:
A. Từ sự xuất hiện của các người sáng lập ra tôn giáo đó
B. Từ những hình thái ý thức xã hội nhất định trong từng giai đoạn lịch sử cụ thể
C. Tất cả đáp án trên đều đúng
D. Từ những điều kiện sống, cơ sở kinh tế nhất định trong xã hội
B


Đáp án nào không phải là một giải pháp nhằm cải cách thể chế và phương thức hoạt động của Nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam?
A. Kiện toàn tổ chức, đổi mới phương thức và nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội
B. Đẩy mạnh cải cách hành chính, giảm bớt và bãi bỏ các thủ tục hành chính gây phiền hà cho tổ chức và công dân
C. Đẩy mạnh xã hội hóa các ngành dịch vụ công phù hợp với cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
D. Củng cố và nâng cao quyền lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với bộ máy nhà nước
B


Tại sao nói gia đình là tế bào của xã hội?
A. Vì gia đình sản xuất ra tư liệu tiêu dùng, tư liệu sản xuất và tái sản xuất ra con người
B. Tất cả các đáp án đều đúng
C. Vì bất kì ai cũng có GĐ riêng, có con cái và cha mẹ
D. Vì gia đình là cơ chế quản lý xã hội ở cấp độ nhỏ nhất, không thể phân chia được nữa
A


Quan hệ dân tộc và tôn giáo là gì?
A. Là sự liên kết, tác động qua lại, chi phối lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo trong nội bộ một quốc gia, hoặc giữa các quốc gia với nhau trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
B. Là sự liên kết, tác động qua lại, chi phối lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo trong nội bộ một quốc gia trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
C. Là sự liên kết, tác động qua lại, chi phối lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo giữa các quốc gia với nhau trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
D. Là đấu tranh bài trừ lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo trong nội bộ một quốc gia, hoặc giữa các quốc gia với nhau trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
A


Quan hệ nào là quan hệ tự nhiên, là yếu tố mạnh mẽ nhất gắn kết các thành viên trong gia đình với nhau?
A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ nuôi dưỡng
C. Quan hệ huyết thống
D. Quan hệ kinh tế
C


Câu 185: "Nếu không giải phóng phụ nữ, là xây dựng chủ nghĩa xã hội chỉ một nửa".
Đây là câu nói của ai?
A. C. Mác
B. Ph. Ăngghen
C. V.I. Lênin
D. Hồ Chí Minh
D


Trong các nền dân chủ đã và đang tồn tại trong lịch sử loài người, thì nền dân chủ nào là nền dân chủ phát triển cao nhất về chất
a. Dân chủ xã hội chủ nghĩa
b. Dân chủ cộng sản chủ nghĩa
c. Dân chủ tư sản
d. Dân chủ chủ nô
A


"Các dân tộc đều có nghĩa vụ và quyền lợi ngang nhau về kinh tế. Các dân tộc đều có nghĩa vụ và quyền lợi ngang nhau trên tất cả các lĩnh vực của đời sống xã hội, không dân tộc nào được giữ đặc quyền, đặc lợi về kinh tế, chính trị, văn hóa." Quyền nào:
A. Quyền hoàn toàn bình đẳng giữa các dân tộc
B. Quyền công bằng xã hội
C. Quyền dân tộc tự quyết
D. Quyền sống, quyền tự do và quyền hạnh phúc của các dân tộc
A


Quy mô gia đình ở Việt Nam hiện nay tồn tại xu hướng nào?
A. Quy mô nhỏ ở nông thôn và quy mô lớn ở thành thị
B. Liên kết các gia đình đơn
C. Mở rộng số lượng thành viên trong gia đình
D. Thu nhỏ số lượng thành viên trong gia đình
D


Trong các chế độ xã hội trước, sự thống trị của người đàn ông trong gia đình là kết quả của việc gì?
A. Của sự thống trị về kinh tế
B. Của sự phát triển chế độ quân chủ
C. Của sự thống trị về văn hóa
D. Của sự thống trị về chính trị
A


Trong hệ thống chính sách xã hội của nước ta, các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội nào phải được đặt lên vị trí hàng đầu?
A. Cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Cơ cấu xã hội - kinh tế
C. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
D. Cơ cấu xã hội - dân tộc
A


Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo ở nước ta hiện nay là gì?
A. Công tác giáo dục chủ nghĩa duy vật biện chứng
B. Công tác cảm hóa giáo dân
C. Công tác vận động quần chúng
D. Công tác điều hoà mâu thuẫn giữa các tôn giáo
C


Đâu không phải là một chức năng của gia đình?
A. Chức năng nghề nghiệp
B. Chức năng kinh tế và tổ chức tiêu dùng
C. Chức năng thoả mãn nhu cầu tâm sinh lý, duy trì tinh cảm
D. Chức năng nuôi dưỡng, giáo dục
A


Cần làm gì để tăng cường công tác giam sát, phản biện xã hội, phát huy quyền làm chủ của nhân dân ở nước ta?
A. Triền khai mạnh mẽ, đồng bộ hóa hệ thống pháp luật
B. Công khai hóa, minh bạch hóa, dân chủ hóa về thông tin, chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước
C. Công khai hóa, thực thi hóa chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước và của cà hệ thống chính trị
D. Công khai hóa, pháp luật hóa chù trương, chính sách cùa Đàng và Nhà nước
B


Nền dân chủ xã hội chủ nghĩa mang bản chất của giai cấp nào?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp tư sản
C. Giai cấp tiểu tư sản
D. Giai cấp nông dân
A


Quan hệ dân tộc và tôn giáo ỡ nước ta được thiết lập và cùng cố trên cơ sở nào?
A. Sự thống nhất trong cùng cộng đồng quốc gia - dân tộc
B. Sự thống nhất quân lý của Đảng Cộng sản Việt Nam
C. Tất cà các đáp án đều đúng
D. Sự thống nhất lợi ích kinh tế giữa các giai cấp
A


Tôn giáo nào du nhập vào Việt Nam mà không chịu ảnh hưởng của bản sắc văn hóa Việt Nam? A. Phật giáo
B. Công giáo
C. Hồi giáo
D. Không có
D


Đâu là một phương hướng trong việc phát huy vai trò của phụ nữ trong cơ cấu xã hội Việt Nam hiện nay?
A. Có kế hoạch chăm sóc sức khỏe sinh sản, đàm bào quyền tự do kế hoạch hóa gia đình của phụ nữ
B. Tăng tỷ lệ phụ nữ tham gia vào các cấp ủy và bộ máy quàn lý các cấp
C. Tăng cường đội ngũ doanh nhân nữ giới
D. Có chính sách ưu đãi xã hội đối với nữ giới đề đảm bào quyền bình đẳng
B


Quan hệ dân tộc và tôn giáo chịu sự chi phối mạnh mẽ bởi yếu tố nào?
A. Yếu tố tín ngưỡng truyền thống
B. Yếu tố quản lý của nhà nước
C. Yếu tố giai cấp
D. Tất cả đáp án đều đúng
A


Xu hướng phát triển của mối quan hệ dân tộc nào nổi lên trong giai đoạn chủ nghĩa tư bản đã phát triển thành chủ nghĩa đế quốc đi bóc lột thuộc địa?
A. Các dân tộc trong từng quốc gia, thậm chí các dân tộc ở nhiều quốc gia muốn liên hiệp lại với nhau
B. Cộng đồng dân tộc yếu thế có xu hướng xác nhập với các dân tộc có trình độ phát triển cao hơn
C. Cộng đồng dân cư muốn tách ra để hình thành cộng đồng dân tộc độc lập
D. Cộng đồng dân tộc phát triển hưng thịnh sẽ có ý định tách ra hình thành quốc gia - dân tộc độc lập
A


Ở Việt Nam từ những năm 70 và 80 của thế kỉ XX, nhà nước đã tuyên truyền, phổ biến và vận động, khuyến khích mỗi cặp vợ chồng có bao nhiêu con?
A. Có đủ 3 con
B. Chỉ nên có từ 1 đến 2 con
C. Càng đông con càng tốt
D. Có từ 4 con trở lên
B


Ở nước ta, nội dung chính trị của liên minh công - nông - trí thức thể hiện ở điểm gì?
A. Giữ vững vai trò định hướng, kim chỉ nam của kinh tế nhà nước trong nền kinh tế thị trường tự do hiện đại
B. Giữ vũng nền kinh tế thị trường theo hướng hiện đại, kiên định con đường đi lên chủ nghĩa xã hội
C. Giữ vững địa vị thống trị của giai cấp công nhân thông qua Đảng Cộng sản Việt Nam trong mỗi liền minh giai cấp
D. Giữ vững lập trường chính trị - tư tưởng của giai cấp công nhân, vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam, giữ vững độc lập dân tộc và định hướng đi lên chủ nghĩa xã hội
D


Khái niệm dân tộc được hiểu theo nghĩa nào thì mới có đặc trưng cơ bản là có chung một nhà nước?
A. Dân tộc - thị tộc
B. Quốc gia - dân tộc
C. Dân tộc - bộ tộc
D. Quốc gia - bộ tộc
B


Điểm tương đồng giữa giáo dục gia đình truyền thống và giáo dục gia đình trong xã hội mới của Việt Nam hiện nay là gì?
A. Tinh thần cố kết làng xã
B. Nhấn mạnh sự hy sinh của cá nhân cho cộng đồng
C. Ý thức vươn lên làm giàu
D. Tất cả các đáp án đều đúng
B


Bản chất dân chủ của chế độ nước ta hiện nay được hiểu như thế nào?
A. Chế độ ta là do nhân dân làm chủ, quyền lực thuộc về nhân dân
B. Chế độ ta là do Đảng Cộng sản Việt Nam làm chủ, là đại diện ý chí, nguyện vọng của nhân dân
C. Chế độ ta là do giai cấp công nhân làm chủ, quyền lực thuộc về giai cấp công nhân
D. Chế độ ta là do cá nhân làm chủ, được hiện thực hóa thông qua vai trò làm chủ duy nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam
A


Đâu không phải là cơ sở để xây dựng gia đình trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội
a. Cơ sở kinh tế - xã hội
b. Cơ sở chính trị - xã hội
c. Cơ sở văn hóa
d. Cơ sở lao động, sản xuất
D


Tính quần chúng của tôn giáo cho thấy điều gì?
A. Tôn giáo là một hiện tượng cứu rỗi giành cho những người yếu thế trong xã hội
B. Tôn giáo là một hiện tượng xã hội phổ biến ở tất cả các quốc gia, dân tộc và châu lục
C. Tôn giáo tồn tại trong suốt hàng nghìn năm lịch sử và được quần chúng nhân dân xây dựng và phát triển
D. Tất cả các đáp án đều đúng
B


Trình độ phát triển của các dân tộc ở Việt nam như thế nào?
A. Đồng đều, có sự hộ trợ của nhà nước
B. Tương đối đồng đều, trong đó dân tộc kinh phát triển cao nhất
C. Không thể so sánh
D. Không đồng đều, có sự chênh lệch khá lớn
D


Nên kinh tế thị trường phát triên mạnh với tính cạnh tranh cao, cộng với xu thế hội nhập ngày càng sâu rộng trong thời dạt hiện nay đã làm cho các giai cấp, tâng lớp trong xã hội chuyển biến như thế nào?
A. Làm cho các giai cấp, tầng lớp trở nên năng động, có khả năng thích ứng nhanh, chủ động và sáng tạo hơn
B. Tất cả các đáp án đều đúng
C. Làm thay đối bản chất của các giai cấp cách mạng, chạy theo lợi nhuận mà đánh mất sử mệnh lịch sử của mình
D. Làm cho một bộ phận giai cấp công nhân, nông dẫn và trí thức không còn tin tưởng vào lí tưởng xã hội chủ nghĩa
A


Câu 11. Mục tiêu chính trị chủ yếu của mọi quốc gia trong thời đại ngày nay là:
A. Độc lập dân tộc.
B. Chủ nghĩa xã hội.
C. Liên minh quốc tế.
D. Dân chủ, nhân quyền.
A


Phương thức căn bản và quan trọng để thực hiện và tăng cường liên minh công - nông - trí thức ở Việt Nam hiện nay là gi?
A. Từng bước xác lập vị trí then chốt của kinh tế thị trường và vai trò quan trọng bật nhất của đội ngũ doanh nhân
B. Từng bước xác lập vị trí chủ đạo của nền kinh tế tri thức và vai trò quan trọng bật nhất của đội ngũ trí thức
C. Đẩy mạnh nghiên cứu, sáng tạo các giải pháp mới nhằm thu hẹp nông thôn, mở rộng công nghiệp, chuyến đổi nhanh chống cơ cấu kinh tế theo hướng dịch vụ và công nghiệp
D. Đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa; xây dựng nông thôn mới; phát triển kinh tế tri thức, nâng cao trình độ khoa học, công nghệ trong các ngành, lĩnh vực
D


Trong gia đình Việt Nam hiện đại, sự bền vững của hôn nhân phụ thuộc rất nhiều vào yếu tố nào?
A. Có con hay không có con
B. Có con trai hay không có con trai
C. Tâm lý, tình cảm, kinh tế
D. Địa vị xã hội, kinh tế
C


Trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế và cạnh tranh hàng hóa trong khu vực và thế giới, kinh tế gia đình gặp nhiều khó khăn, trở ngại do nguyên nhân gì?
A. Do thói quen, tập quán an phận, ngại thay đổi của nền tảng gia đình cũ
B. Do chính sách điều tiết của Nhà nước thúc đẩy kinh tế hộ gia đình phát triển thành doanh nghiệp
C. Do gia đình ngày càng ít thành viên hơn
D. Do kinh tế gia đình phần lớn có quy mô nhỏ, lao động ít, tự sản xuất là chính
D


Dân chủ xã hội chủ nghĩa chỉ có thể có và được duy trì với điều kiện tiên quyết là gì?
A. Thực hiện dân chủ rộng rãi đối với mọi giai cấp, tầng lớp
B. Giai cấp công nhân phải nắm được quyền thống trị xã hội
C. Thực hiện đa nguyên chính trị
D. Bảo đảm vai trò lãnh đạo duy nhất của Đảng Cộng sản
D


"người bạn đồng hành tự nhiên"của mình là giai cấp nào?
A. giai cấp nông dân
B. giai cấp tư sản
C. giai cấp doanh nhân
D. giai cấp địa chủ phong kiến


Bản chất chính trị của dân chủ xã hội chủ nghĩa được thể hiện như thế nào?
A. Thực hiện dân chủ đối với tất cả mọi người
B. Nền dân chủ do Đảng Cộng sản là đảng duy nhất lãnh đạo, thực hiện quyền lợi và lợi ích của toàn thể nhân dân lao động
C. Nền dân chủ do các đảng phải đối lập nhau cạnh tranh công bằng để nhận được sự tín nhiệm của mọi người
D. Thực hiện nhất quán một nguyên tắc duy nhất là tập trung dân chủ
B



Theo cấp độ quốc gia, đâu là tín ngưỡng truyền thống quan trọng của dân tộc Việt Nam?
A. Tín ngưỡng thờ cúng tổ tiên
B. Tín ngưỡng thành hoàng
C. Tín ngưỡng thờ cúng vua Hùng
D. Tất cả các đáp án đều đúng
C



Tại sao trong thời gian đầu, giai cấp công nhân Việt Nam chậm phát triển?
A. Vì sinh ra và lớn lên ở một nước thuộc địa, nửa phong kiến dưới ách thống trị của thực dân Pháp
B. Vì lực lượng không thực sự đông đảo
C. Vì không có tinh thần kỷ luật và cách mạng triệt để như đặc điểm chung của giai cấp công nhân các nước tư bản phát triển
D. Vì chưa có tinh thần đấu tranh giai cấp, đấu tranh giải phóng dân tộc
A



Nội dung cốt lõi của công tác tôn giáo ở nước ta hiện nay là gì?
A. Công tác giáo dục chủ nghĩa duy vật biện chứng
B. Công tác cảm hóa giáo dân
C. Công tác vận động quần chúng
D. Công tác điều hòa mâu thuẫn giữa các tôn giáo
C



Liên Xô, Đông Âu và các nước xã hội chủ nghĩa hiện nay, đã và đang quá độ lên chủ nghĩa xã hội bằng hình thức nào?
A. Quá độ gián tiếp
B. Quá độ trực tiếp
C. Quá độ bộ phận
D. Quá độ toàn diện
A



Trong thời đại ngày nay ở Việt Nam, đội ngũ công nhân trong thành phần kinh tế nào là tiêu biểu, đóng vai trò nòng cốt và chủ đạo?
A. Thành phần kinh tế tư nhân
B. Thành phần kinh tế tập thể
C. Thành phần kinh tế nhà nước
D. Thành phần kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài
C



Những nhược điểm, hạn chế vốn có do hoàn cảnh lịch sử và nguồn gốc xã hội sinh ra của giai cấp công nhân Việt Nam là gì?
A. Tâm lý tiểu nông, thói quen, tập quán lạc hậu từ truyền thống xã hội nông nghiệp cổ truyền
B. Tư tưởng dễ thỏa hiệp, không kiên quyết đấu tranh đến cùng
C. Sự tự phát, lẻ tẻ trong phong trào công nhân, không được giác ngộ tư tưởng chính trị
D. Tâm lý chịu đựng, mê tín dị đoan
A



Dân chủ trong lĩnh vực nào là quan trọng hàng đầu và nổi bật nhất?
A. Trong lĩnh vực kinh tế và chính trị
B. Trong lĩnh vực văn hóa tinh thần và tư tưởng
C. Trong lĩnh vực chính trị và tư tưởng
D. Trong lĩnh vực kinh tế và tư tưởng
A



Chế độ dân chủ nhân dân ở nước ta được xác lập khi nào?
A. Từ khi cách mạng tháng Tám thành công
B. Từ sau chiến thắng Điện Biên Phủ 1954
C. Ngay sau khi thống nhất đất nước vào năm 1975
D. Từ khi tiến hành đổi mới vào năm 1986
A



Phát hiện ra sự phân chia xã hội thành giai cấp và đấu tranh giai cấp là công lao của ai?
A. Các Mác
B. V.I. Lênin
C. Ph.Ăng ghen
D. Các nhà sử học tư sản trước Mác
D



Điểm tương đồng giữa giáo dục gia đình truyền thống và giáo dục gia đình trong xã hội mới của Việt Nam hiện nay là gì?
A. Tinh thần cố kết làng xã
B. Nhấn mạnh sự hy sinh của cá nhân cho cộng đồng
C. Ý thức vươn lên làm giàu
D. Tất cả các đáp án đều đúng
B



Chính sách dân tộc của nước ta về chính trị hướng tới đảm bảo đại đoàn kết toàn dân tộc thống nhất vì mục tiêu chung là gì?
A. Lợi ích kinh tế
B. Điều hòa mâu thuẫn giữa các dân tộc
C. Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng và văn minh
D. Tất cả các đáp án đều đúng
C



Cơ sở để xác định thời đại và phân chia thời đại là gì?
A. Hình thái kinh tế - xã hội và vị trí của một giai cấp đúng ở vị trí trung tâm
B. Vị trí của một giai cấp đứng ở vị trí trung tâm
C. Sự phát triển của lực lượng sản xuất và một quan hệ sản xuất phù hợp
D. Cách mạng xã hội chủ nghĩa do giai cấp công nhân lãnh đạo thành công
A



Chính sách dân tộc của nước ta hiện nay giải quyết vấn đề văn hóa của các dân tộc như thế nào?
A. Tăng cường phát huy văn hóa tiên tiến của đồng bào dân tộc Kinh, vì chiếm đa số trong xã hội
B. Loại bỏ các giá trị văn hóa truyền thống của các dân tộc thiểu số để phù hợp hơn với thời đại
C. Giữ gìn và phát huy giá trị văn hóa truyền thống của các tộc người, phát triển ngôn ngữ, nâng cao trình độ văn hóa cho nhân dân các dân tộc
D. Tăng cường cải tạo văn hóa của các dân tộc để thống nhất chung một bản sắc văn hóa Việt Nam
C



Trong giai đoạn 1843 - 1844, C. Mác và Ph. Ăngghen đã chuyển biến lập trường của mình như thế nào? (2 answers)
A. Từ thế giới quan duy tâm sang thế giới quan duy vật
B. Từ lập trường dân chủ cách mạng sang lập trường cộng sản chủ nghĩa
C. Từ lập trường cách mạng dân chủ sang lập trường dân tộc chủ nghĩa
D. Từ phương pháp luận siêu hình sang phương pháp luận biện chứng
A, D



Đúng hay sai khi cho rằng dân chủ ở nước ta là mọi công dân đều có quyền tự do tuyệt đối trong tất cả các mặt của đời sống xã hội mà không cần phải tuân theo bất kì điều gì?
A. Đúng, dân chủ thật sự phải thực hiện được mọi nguyện vọng của bất kì người dân nào
B. Không, đó là hệ giá trị dân chủ rộng rãi nhất mà nhân loại hướng tới, nhưng hiện tại ở nước ta chưa đạt tới trình độ đó
C. Không đúng, dân chủ phải trong khuôn khổ của kỷ cương, pháp luật
D. Không có đáp án nào đúng
C



Trong cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam hiện nay, giai cấp, tầng lớp nào là lực lượng sáng tạo đặc biệt quan trọng trong tiến trình đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, xây dựng nền kinh tế tri thức?
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Tầng lớp trí thức
D. Tầng lớp doanh nhân
C



Điều gì vừa là thách thức vừa tạo ra thời cơ cho Việt Nam trong thời kỳ quá độ chủ nghĩa xã hội hiện nay?
A. Cuộc cách mạng khoa học công nghệ và xu thế toàn cầu hóa
B. Sự trổi dậy của chủ nghĩa xã hội, tiêu biểu là Trung Quốc
C. Sự thay đổi trật tự thế giới
D. Sự gia tăng nhanh chóng của lực lượng lao động nước ta
A



Theo nghĩa rộng, khái niệm dân tộc dùng để chỉ
A. Một quốc gia, toàn bộ nhân dân của một nước
B. Một dân tộc cụ thể cùng chung sống trong một lãnh thổ quốc gia nhất định
C. Tất cả các quốc gia đang sinh sống trên trái đất
D. Tất cả các đáp án đều đúng
A



Tại sao chủ nghĩa xã hội khoa học tập trung nghiên cứu cơ cấu xã hội - giai cấp mà không phải là các cơ cấu xã hội khác?
A. Vì cơ cấu xã hội - giai cấp là cơ cấu phổ biến rộng rãi nhất
B. Vì bản chất của chủ nghĩa xã hội là trấn áp giai cấp
C. Vì đó là một trong những cơ sở đề nghiên cứu vấn đề liên minh giai cấp - tầng lớp trong một chế độ xã hội nhất định
D. Vì đó là một trong những cơ sở để nghiên cứu vấn đề phân chia quyền lực trong một chế độ xã hội nhất định
C



Đâu không phải là một trong những loại của cơ cấu xã hội?
A. Cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
C. Cơ cấu xã hội - hạ tầng
D. Cơ cấu xã hội - tôn giáo
C



Gia đình được hình thành, củng cố và duy trì dựa trên mối quan hệ nào? (Choose 3 answers)
A. Quan hệ hôn nhân
B. Quan hệ huyết thống
C. Quan hệ nuôi dưỡng
D. Quan hệ kinh tế
ABC



Theo V.I.Lênin, nguyên tắc cao nhất của chuyên chính vô sản ở Nga khi thực hiện cách mạng tháng Mười và cả giai đoạn sau đó là gì?
A. Duy trì khối liên minh giữa giai cấp vô sản và nông dân để giai cấp vô sản có thể giữ được vai trò lãnh đạo
B. Duy trì trấn áp giai cấp, duy trì quyền lãnh đạo duy nhất của giai cấp công nhân
C. Duy trì khối liên minh tất cả giai cấp, tầng lớp sau khi đã giành được chính quyền
D. Điều hòa mâu thuẫn giữa các giai cấp, bảo đảm các bên có quyền lợi và nghĩa vụ như nhau
A



Cơ cấu xã hội - giai cấp của nước ta trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội hiện nay bao gồm những giai cấp, tầng lớp cơ bản nào? (Choose 3 answers)
A. Giai cấp công nhân
B. Giai cấp nông dân
C. Đội ngũ trí thức và đội ngũ doanh nhân
D. Đội ngũ trí thức và đội ngũ đảng viên
ABC



Đâu không phải là một trong những điều kiện kinh tế - xã hội cho sự ra đời của chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. Các thành tựu khoa học tự nhiên của nhân loại thế kỉ XIX
B. Sự xuất hiện của nền đại công nghiệp
C. Sự ra đời của hai giai cấp: giai cấp tư sản và giai cấp vô sản
D. Phong trào đấu tranh của giai cấp vô sản chống lại sự thống trị áp bức của giai cấp tư sản
A



Trong một quốc gia đa tộc người thì vấn đề gì cần giải quyết được coi là có ý nghĩa cơ bản nhất để thực hiện quyền bình đẳng giữa các dân tộc ?
A. Ban hành hệ thống hiến pháp và pháp luật về quyền bình đẳng giữa các dân tộc
B. Nâng cao trình độ dân trí, văn hoá cho đồng bảo
C. Chống tư tưởng phân biệt chủng tộc, kì thị và chia rẽ dân tộc
D. Xoá bỏ dần sự chênh lệch về mọi mặt giữa các dân tộc do lịch sử để lại
D



Hôn nhân tiến bộ là hôn nhân xuất phát từ đâu?
A. Từ tình yêu giữa nam và nữ
B. Từ quan hệ kinh tế - xã hội
C. Từ cơ sở pháp lý được xã hội công nhận
D. Từ các yếu tố đạo đức truyền thống
A



Đối tượng nghiên cứu của chủ nghĩa xã hội khoa học là gì?
A. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
B. Là những quy luật hình thành, phát triển và hoàn thiện của các hình thái kinh tế - xã hội
C. Là những quy luật và tính quy luật chính trị - xã hội của quá trình phát sinh, hình thành và phát triển hình thái kinh tế - xã hội chủ nghĩa xã hội
D. Tất cả các đáp án đều đúng
A



Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ lên chủ nghĩa xã hội (Bổ sung và phát triển năm 2011) xác định phương hướng thứ hai, phản ánh con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là :
A. Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
B. Xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; xây dựng con người, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội
C. Bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
D. Thực hiện đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hoà bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển; chủ động và tích cực hội nhập quốc tế
A



Thực chất của liên minh công - nông - trí thức ở nước ta về nội dung kinh tế là gì?
A. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế mới xã hội chủ nghĩa hiện đại
B. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế thị trường tự do hiện đại
C. Là sự hợp tác và đấu tranh giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết và đấu tranh với các lực lượng khác để xây dựng nền kinh tế mới
D. Là sự hợp tác giữa họ, đồng thời mở rộng liên kết với các lực lượng khác để xây dựng nền chính trị dân chủ
A



Nếu trước kia, gia đình Việt Nam tiêu dùng sản phẩm do mình làm ra là chính, thì hiện nay, gia đình Việt Nam đang tiến tới xu hướng tiêu dùng chủ yếu nào?
A. Xu hướng sử dụng hàng hóa, dịch vụ của phúc lợi Nhà nước
B. Xu hướng tiêu dùng sản phẩm do người khác làm ra
C. Xu hướng tiêu dùng sản phẩm nước ngoài
D. Tất cả các đáp án đều đúng
B



Mức độ tác động của gia đình đối với xã hội phụ thuộc vào yếu tố nào? (Choose 3 answers)
A. Vào bản chất của từng chế độ xã hội
B. Vào đường lối, chủ trương của giai cấp cầm quyền
C. Vào bản thân mô hình, kết cấu, đặc điểm của mỗi hình thức gia đình trong lịch sử
D. Vào ý chí, nguyện vọng của các thành viên trong gia đình
ABC



Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, về bản chất, tôn giáo do ai sáng tạo ra?
A. Chúa trời
B. Đức Phật
C. Các thế lực siêu nhiên
D. Con người
D



Xu hướng phát triển cơ cấu xã hội - giai cấp ở Việt Nam trong thời kỳ quá độ mang tính đa dạng và thống nhất chủ yếu do yếu tố nào quyết định?
A. Do trình độ phát triển không đồng đều
B. Do nền kinh tế nhiều thành phần
C. Do sự mong muốn của giai cấp công nhân
D. Tất cả đều đúng
B



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, sự thay thế hình thái kinh tế -xã hội tư bản chủ nghĩa bằng hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là
A. Một sự cải biến mang tính chất chủ quan
B. Một bước ngoặt phát triển mới, đưa nhân loại thoát khỏi lối mòn cũ
C. Một quá trình lịch sử - tự nhiên
D. Một quá trình can thiệp của con người bằng ý chí nhằm cải biến lịch sử theo hướng nhân văn, tích cực hơn
C



Tư tưởng xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Là một hệ thống những quan niệm phản ánh những nhu cầu, những ước mơ, nguyện vọng của các giai cấp lao động về một xã hội không có áp bức và bóc lột, mọi người đều bình đẳng và có cuộc sống ấm no hạnh phúc
B. Là những thành tựu của con người đạt được trong quá trình đấu tranh giải phóng giai cấp
C. Là chế độ xã hội không có áp bức bóc lột, mọi người đều bình đẳng, tự do
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Trong hệ thống chính sách xã hội của nước ta, các chính sách liên quan đến cơ cấu xã hội nào phải được đặt lên vị trí hàng đầu?
A. Cơ cấu xã hội - giai cấp
B. Cơ cấu xã hội - kinh tế
C. Cơ cấu xã hội - nghề nghiệp
D. Cơ cấu xã hội - dân tộc
A



Nhiệm vụ cấp bách, lâu dài của quá trình xây dựng Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta là
A. Phòng chống tham nhũng, lãng phí và thực hành tiết kiệm
B. Miễn nhiệm những người không hoàn thành nhiệm vụ
C. Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức
D. Có chính sách đãi ngộ, động viên, khuyến khích cán bộ, công chức
A



Nội dung giáo dục gia đình hiện nay ở Việt Nam hướng đến giáo dục điều gì?
A. Giáo dục kiến thức khoa học hiện đại, trang bị công cụ để con cái hòa nhập với thế giới
B. Giáo dục tinh thần làm giàu, kinh doanh, sản xuất
C. Giáo dục con cái hướng đến các giá trị truyền thống xưa
D. Tất cả các đáp án đều đúng
A



Điền vào chỗ trống: Kiện toàn tổ chức, đổi mới phương thức và nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội để đảm bảo đây là cơ quan...
A. Quyền lực của nhân dân
B. Quyền lực cao nhất của nhà nước
C. Quyền lực cao nhất của nhân dân
D. Quyền lực cao nhất của giai cấp
C



Khác biệt về sự ra đời của hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa với sự ra đời của các hình thái kinh tế - xã hội trước đây là gì?
A. Phải được thực hiện thông qua cuộc cách mạng vô sản
B. Phải được thực hiện thông qua cuộc cách mạng tư sản
C. Phải được thực hiện thông qua một sự cải biến sâu sắc về trình độ phát triển của công nghiệp và người lao động
D. Phải có sự hội tụ đầy đủ các yếu tố về kinh tế và chính trị
A



Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội, vấn đề tín ngưỡng và tôn giáo của nhân dân cần được giải quyết trên cơ sở nguyên tắc nào?
A. Hạn chế sự tham gia vào tôn giáo của nhân dân bằng các chính sách xã hội, không can thiệp bằng mệnh lệnh hành chính
B. Quyền tự do tín ngưỡng, tôn giáo được tôn trọng và bảo vệ, không ai có quyền can thiệp bằng bất cứ hình thức nào
C. Nhà nước liên hiệp với giáo hội các tôn giáo để điều chỉnh họ theo hướng duy vật, vô thần dần dần theo thời gian
D. Có những ưu tiên đối với công dân không theo bất cứ tôn giáo nào
B



Quan hệ nào được coi là quan hệ cơ bản nhất trong gia đình?
A. Quan hệ hôn nhân và huyết thống
B. Quan hệ quần tụ trong một không gian sinh tồn
C. Quan hệ hôn nhân
D. Quan hệ nuôi dưỡng
A



Giai cấp công nhân Việt Nam ra đời trong bối cảnh nào?
A. Trong bối cảnh của các cuộc khai thác thuộc địa của thực dân Pháp ở Việt Nam
B. Trong giai đoạn công nghiệp hóa phát triển mạnh mẽ ở nước ta
C. Trong phong trào đấu tranh giành chính quyền từ khi có Đảng Cộng sản
D. Trong lúc Đảng Cộng sản đã giành được chính quyền
A



Nghị quyết "Về phát huy sức mạnh đại đoàn kết dân tộc vì dân giàu nước mạnh, xã hội công bằng, dân chủ, văn minh" được đề cập đến ở Hội nghị Trung ương nào?
A. Hội nghị Trung ương VII khoá IX
B. Hội nghị Trung ương II khoá VII
C. Hội nghị Trung ương V khoá VIII
D. Hội nghị Trung ương VI khoá VIII
A



Về mặt lý thuyết, con đường cách mạng vô sản nào có thể tiến hành, nhưng vô cùng hiếm, quý và chưa từng xảy ra trên thực tế?
A. Con đường bạo lực cách mạng
B. Con đường hòa bình
C. Con đường khởi nghĩa vũ trang
D. Con đường bạo động lật đổ
B



Nội dung cơ bản, lâu dài tạo điều kiện cho liên minh giai cấp, tầng lớp phát triển bền vững ở nước ta là gì? (Choose 3 answers)
A. Nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, xóa đói giảm nghèo
B. Thực hiện tốt chính sách xã hội đối với các thành phần liên minh
C. Chăm lo sức khỏe, nâng cao chất lượng sống, nâng cao dân trí cho mọi tầng lớp nhân dân
D. Đảm bảo phân chia lợi ích kinh tế công bằng trong mô hình kinh tế thị trường tự do hiện đại
ABC



Ai đã khẳng định: "Từ khi bộ Tư bản ra đời ... quan niệm duy vật lịch sử không còn là một giả thuyết nữa, mà là một nguyên lý đã được chứng minh một cách khoa học?
A. V.ILênin
B. Các Mác
C. PhĂngghen
D. S.Phurie
A



Theo nghĩa hẹp, chủ nghĩa xã hội khoa học được hiểu là gì?
A. Là một trong ba bộ phận hợp thành chủ nghĩa Mác - Lênin
B. Là những thành tựu của con người đạt được trong quá trình đấu tranh giai cấp
C. Là sự chuyển biến tất yếu của xã hội loài người từ chủ nghĩa tư bản lên một xã hội tốt đẹp hơn
D. Là một hình thái kinh tế - xã hội
A



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa có khác biệt đặc trưng nào với các hình thái kinh tế xã hội chiếm hữu nô lệ, phong kiến và tư bản chủ nghĩa?
A. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là giai đoạn phát triển cao nhất và cuối cùng của lịch sử loài người
B. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa khác biệt về chất, đó là xã hội không có giai cấp đối kháng như các xã hội trước đó
C. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là phiên bản điều chỉnh tốt hơn từ tư bản chủ nghĩa
D. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa là quay trở lại cộng sản nguyên thủy
B



Tôn giáo nào du nhập vào Việt Nam mà không chịu ảnh hưởng của bản sắc văn hóa Việt Nam?
A. Phật giáo
B. Công giáo
C. Hồi giáo
D. Không có
D



Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội, yếu tố nào quyết định mối quan hệ hợp tác và gắn bó chặt chẽ giữa các giai cấp, tầng lớp và các nhóm xã hội?
A. Họ cùng nhau chung sức cải tạo xã hội cũ, xây dựng xã hội mới trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội
B. Họ cùng nhau phân chia quyền lực trong một chế độ nhà nước, vừa cạnh tranh, vừa đồng hành cùng nhau trong mọi lĩnh vực của đời sống xã hội
C. Họ cùng sống trong một chế độ xã hội, một quốc gia dân tộc cụ thể, cho nên tính dân tộc bắt buộc họ phải gắn bó chặt chẽ với nhau
D. Tất cả đáp án đều đúng
A



Thực chất của thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội tiền tư bản và tư bản chủ nghĩa sang xã hội xã hội chủ nghĩa
B. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội cộng sản nguyên thủy lên xã hội xã hội chủ nghĩa
C. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội chiếm hữu nô lệ lên xã hội xã hội chủ nghĩa
D. Là thời kỳ cải biến cách mạng từ xã hội xã hội chủ nghĩa lên xã hội cộng sản chủ nghĩa
A



Bản chất dân chủ của chế độ nước ta hiện nay được hiểu như thế nào?
A. Chế độ ta là do nhân dân làm chủ, quyền lực thuộc về nhân dân
B. Chế độ ta là do Đảng Cộng sản Việt Nam làm chủ, là đại diện ý chí, nguyện vọng của nhân dân
C. Chế độ ta là do giai cấp công nhân làm chủ, quyền lực thuộc về giai cấp công nhân
D. Chế độ ta là do cá nhân làm chủ, được hiện thực hóa thông qua vai trò làm chủ duy nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam
A



Về phương diện chính trị - xã hội, giai cấp công nhân có vị trí như thế nào?
A. Là những người nắm giữ tư liệu sản xuất của xã hội tư bản chủ nghĩa, tự tổ chức sản xuất kinh doanh lớn mà không hợp tác với giai cấp nào
B. Là những người không có sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội, phải bán sức lao động cho nhà tư bản và bị bóc lột giá trị thặng dư
C. Là những người sở hữu tư liệu sản xuất, hợp tác với nhà tư bản để kiếm sống
D. Là những người có sở hữu một số tư liệu sản xuất nhỏ, có thể tự sản xuất, nhưng nhỏ lẻ, dễ phá sản nên phải bán sức lao động cho nhà tư bản là chính
B



Nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, công chức về những phẩm chất nào?
A. Bản lĩnh kinh tế, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
B. Bản lĩnh chính trị, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
C. Bản lĩnh quốc phòng, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
D. Bản lĩnh xã hội, phẩm chất đạo đức, năng lực lãnh đạo, điều hành quản lý đất nước
B



Nguyên tắc phân phối chủ yếu của chủ nghĩa xã hội là gì?
A. Làm theo năng lực, hưởng theo nhu cầu
B. Làm theo năng lực, hưởng theo lao động
C. Làm theo năng lực, hưởng theo phúc lợi xã hội
D. Làm theo công việc, hưởng theo tiền lương
B



Mâu thuẫn cơ bản của hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa biểu hiện về mặt xã hội là
A. Mâu thuẫn xung đột lợi ích của các nhà tư sản khác nhau
B. Cuộc đấu tranh của giai cấp công nhân chống lại giai cấp tư sản ngày càng gay gắt
C. Cuộc cạnh tranh giành việc làm của những người công nhân để tránh không bị thất nghiệp
D. Cuộc đấu tranh giành quyền điều hành quốc gia của các đảng phái tư sản
B



Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở Việt Nam mang bản chất giai cấp của giai cấp nào?
A. Công nhân
B. Nông dân
C. Tư sản
D. Trí thức
A



C.Mác và Ph.Ăngghen đánh giá: "Giai cấp tư sản trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế ki đã tạo ra một lực lượng sản xuất nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng của tất cả các thế hệ trước đây gộp lại trong tác phẩm nào?
A. Chống Đuyrinh
B. Lược khảo khoa kinh tế - chính trị
C. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
D. Bộ Tư bản
C



Hình thức gia đình nào hình thành sớm nhất trong lịch sử?
A. Gia đình một vợ một chồng
B. Gia đình phụ hệ
C. Đại gia đình phụ hệ
D. Gia đình mẫu hệ
D



Từ sau khi V.I.Lênin mất đến năm 1953, ai là người có ảnh hưởng trực tiếp trong việc vận dụng và phát triển chủ nghĩa xã hội khoa học?
A. J.Xtalin
B. G.Di-mi-trop
C. S.Phurie
D. S.Simon
A



Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở Việt Nam chịu sự chi phối mạnh mẽ bởi yếu tố nào?
A. Yếu tố giai cấp
B. Yếu tố quản lý của Nhà nước
C. Yếu tố tín ngưỡng truyền thống
D. Tất cả các đáp án đều đúng
C



Trích dẫn: ".. các giai cấp khác đều suy tàn và tiêu vong cùng với sự phát triển của đại công nghiệp, còn giai cấp vô sản lại là sản phẩm của bản thân nền đại công nghiệp đó" được C.Mác và Ph.Ăngghen đề cập trong tác phẩm nào?
A. Tinh cảnh công nhân Anh
B. Bộ Tư bản
C. Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản
D. Chống Đuyrinh
C



Theo chủ nghĩa Mác - Lênin, tôn giáo là gì?
A. Là một thiết chế xã hội phản ánh chân thật hiện thực khách quan
B. Là một hình thái ý thức xã hội, phản ánh hư ảo hiện thực khách quan
C. Là một cơ sở xã hội, phản ánh các ý chí, nguyện vọng của tín đồ theo một giáo lý nào đó
D. Là một thực thể xã hội, điều chỉnh tâm lý con người hiệu quả
B



Trong thời đại ngày nay, mục tiêu chính trị chủ yếu của mọi quốc gia khi giải quyết các vấn đề quốc gia - dân tộc là gì?
A. Độc lập dân tộc
B. Lợi ích kinh tế
C. Phân chia quyền lực nhà nước
D. Tất cả đáp án đều đúng
A



Các quan hệ gia đình biến đổi, phát triển phụ thuộc vào điều gì?
A. Trình độ phát triển kinh tế và thể chế chính trị - xã hội
B. Số lượng thành viên trong gia đình
C. Điều kiện kinh tế của từng cá nhân trong gia đình
D. Các yếu tố đạo đức của một xã hội
A



Điền cụm từ thích hợp vào (-): "Tôn trọng, bảo đảm quyền tự do ... và không ... của nhân dân".
A. Tôn giáo
B. Tín ngưỡng
C. Tín ngưỡng và tôn giáo
D. Tôn giáo và tín ngưỡng
C



"Sống có việc làm hay là chết trong đấu tranh" là khẩu hiệu của giai cấp công nhân ở đâu?
A. Bari
B. Anh
C. Duc
D. Lion
D



Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ lên chủ nghĩa xã hội (Bổ sung và phát triển năm 2011) xác định phương hướng đầu tiên, phản ánh con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta là :
A. Đẩy mạnh công nghiệp hoá, hiện đại hoá đất nước gắn với phát triển kinh tế tri thức, bảo vệ tài nguyên, mối truong
B. Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
C. Xây dựng nền văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc; xây dựng con người, nâng cao đời sống nhân dân, thực hiện tiến bộ và công bằng xã hội
D. Bảo đảm vững chắc quốc phòng và an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội
A



Tại sao nói nhà nước xã hội chủ nghĩa là nhà nước kiểu mới?
A. Vì nó xuất hiện trễ nhất trong các kiểu nhà nước
B. Vì bản chất của nó đối lập với các kiểu nhà nước bóc lột từng có trong lịch sử
C. Vì do không tuân theo các quy tắc tổ chức nhà nước cổ điển
D. Tất cả các đáp án đều đúng
B



Tổ chức quyền lực của Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa đảm bảo quyền lực nhà nước là
A. Đồng nhất, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
B. Cùng nhau, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
C. Thống nhất, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
D. Chia đều, có sự phân công và phối hợp giữa các cơ quan nhà nước
C



Gia đình Việt Nam hiện đại có mấy thế hệ cùng sống chung?
A. 1
B. 2
C. 3
D. 4
B



Xã hội loài người đã trải qua 5 hình thái kinh tế - xã hội, trong 5 hình thái kinh tế - xã hội đó, hình thái nào được xem là "thai nghén" trong lòng xã hội tư bản chủ nghĩa?
A. Hình thái kinh tế - xã hội chiếm hữu nô lệ
B. Hình thái kinh tế - xã hội phong kiến
C. Hình thái kinh tế - xã hội tư bản chủ nghĩa
D. Hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa
D



Quan hệ dân tộc và tôn giáo là gì?
A. Là sự liên kết, tác động qua lại, chi phối lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo trong nội bộ một quốc gia, hoặc giữa các quốc gia với nhau trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
B. Là sự liên kết, tác động qua lại, chi phối lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo trong nội bộ một quốc gia trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
C. Là sự liên kết, tác động qua lại, chi phối lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo giữa các quốc gia với nhau trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
D. Là đấu tranh bài trừ lẫn nhau giữa dân tộc với tôn giáo trong nội bộ một quốc gia, hoặc giữa các quốc gia với nhau trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội
A



Với sự phát triển của hệ thống giáo dục xã hội và sự phát triển kinh tế hiện nay, vai trò giáo dục của các chủ thể trong gia đình có sự biến đổi như thế nào?
A. Vai trò giáo dục của các thành viên trong gia đình có xu hướng giảm xuống
B. Vai trò giáo dục của các thành viên trong gia đình có xu hướng gia tăng
C. Vai trò giáo dục của cha mẹ ngày càng được tăng cường, dành nhiều thời gian chăm sóc, giáo dục con cái hon
D. Vai trò giáo dục của ông bà ngày càng quan trọng hơn
A



Cơ cấu xã hội - giai cấp trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội có sự đan xen giữa cái cũ và cái mới, biểu hiện về mặt kinh tế của nó là gì?
A. Tồn tại kết cấu kinh tế nhiều thành phần
B. Tồn tại nhiều giai cấp, tầng lớp đối lập với nhau
C. Tồn tại nhiều chủ sở hữu trong cùng một doanh nghiệp
D. Tồn tại nhiều hình thức liên doanh, liên kết tự bản nước ngoài
A



Xét trên phương diện kinh tế - xã hội, thì giai cấp nào là những người lao động trực tiếp hay gián tiếp vận hành các công cụ sản xuất có tính chất công nghiệp ngày càng hiện đại và xã hội hóa cao?
A. Tư sản
B. Công nhân
C. Nông dân
D. Địa chủ
B



Nhà nước xã hội chủ nghĩa ra đời là kết quả của.
A. Cuộc cách mạng do giai cấp vô sản và nhân dân lao động tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
B. Sự chuyển biến tích cực của nhà nước tư sản
C. Cuộc cách mạng tư sản do giai cấp tư sản và nhân dân lao động tiến hành dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản
D. Cuộc cách mạng vô sản do giai cấp nông nhân tiến hành
A



Chức năng nào được coi là chức năng cơ bản và riêng có của gia đình?
A. Tổ chức đời sống gia đình
B. Tái sản xuất ra con người
C. Giáo dục gia đình
D. Thoả mãn tâm sinh lý
B



Chị B tuổi Dần quen với Anh A tuổi Hợi. Anh A đã dẫn chị B về nhà ra mắt gia đình để tính đến chuyện hôn nhân, khi mẹ Anh A biết chị B tuổi Dần, còn bản thân mình tuổi Tỵ thì lập tức phản đối chuyện hôn sự do bà cho rằng "khắc tuổi", nếu Anh A và Chị B đến với nhau thì gia đình sẽ có người "gặp xui xẻo, chết". Đây được xem là niềm tin (loại hình) nào sau đây?
A. Tôn giáo
B. Mê tín
C. Mê tín dị đoan
D. Tín ngưỡng
C



Trong các chế độ xã hội trước, sự thống trị của người đàn ông trong gia đình là kết quả của việc gì?
A. Của sự thống trị về kinh tế
B. Của sự phát triển chế độ quân chủ
C. Của sự thống trị về văn hóa
D. Của sự thống trị về chính trị
A



Điền cụm từ thích hợp vào (...): "Giai cấp ... trong quá trình thống trị giai cấp chưa đầy một thế kỷ, đã tạo ra những ... nhiều hơn và đồ sộ hơn lực lượng sản xuất của tất cả các thế hệ trước kia gộp lại".
A. Tư sản/ Lực lượng sản xuất
B. Tư sản/ Quan hệ sản xuất
C. Vô sản/ Tư sản
D. Vô sản/ Giai cấp nông dân
A



Quan hệ dân tộc và tôn giáo ở nước ta được thiết lập và củng cố trên cơ sở nào?
A. Sự thống nhất quản lý của Đảng Cộng sản Việt Nam
B. Sự thống nhất lợi ích kinh tế giữa các giai cấp
C. Sự thống nhất trong cùng cộng đồng quốc gia - dân tộc
D. Tất cả các đáp án đều đúng
C



Trong thời đại hiện nay, ở các nước phát triển, sự phát triển của giai cấp công nhân có mối quan hệ như thế nào với phát triển kinh tế?
A. Tỷ lệ thuận
B. Tỷ lệ nghịch
C. Mâu thuẫn đối kháng
D. Tỷ lệ thất nghiệp gia tăng, làm tăng nguy cơ khủng hoảng
A



"Quyền lực nhà nước là thống nhất, có sự phân công, phối hợp, kiểm soát giữa các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền lập pháp, hành pháp, tư pháp" được đề cập tại Đại hội lần thứ bao nhiêu của Đảng?
A. X
B. XI
C. XII
D. XIII
C



Trong giai đoạn hiện nay, Cách mạng công nghiệp lần thứ tư đang phát triển mạnh mẽ thì vai trò của lực lượng nào trong xã hội càng trở nên quan trọng?
A. Công nhân
B. Nông dân
C. Trí thức
D. Doanh nhân
C



Theo C.Mác và Ph.Ăngghen thì hình thái kinh tế - xã hội cộng sản chủ nghĩa phát triển như thế nào?
A. Phát triển theo hình xoáy ốc
B. Phát triển ý muốn chủ quan của con người
C. Phát triển theo sở thích của một đấng siêu nhiên nào đó trong vũ trụ
D. Phát triển từ thấp lên cao
D



Chủ nghĩa xã hội khoa học có chức năng giác ngộ và hướng dẫn giai cấp công nhân thực hiện sứ mệnh lịch sử của mình trong thời kỳ nào?
A. Thời kỳ đấu tranh lật đổ sự thống trị của giai cấp tư sản, giành chính quyền
B. Thời kỳ thiết lập sự thống trị của giai cấp công nhân, thực hiện sự nghiệp cải tạo và xây dựng chủ nghĩa xã hôi
C. Thời kỳ phát triển chủ nghĩa xã hội tiến lên chủ nghĩa cộng sản
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Đại hội XI đã đề ra phương hướng phát triển nền kinh tế như thế nào trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam trong giai đoạn tới?
A. Phát triển nền kinh tế thị trường xã hội chủ nghĩa
B. Phát triển nền kinh tế thị trường hiệp đồng
C. Phát triển nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
D. Phát triển nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung
C



Đại hội XI, trong Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời quá độ lên chủ nghĩa xã hội (Bổ sung và phát triển năm 2011) xác định bao nhiêu phương hướng phản ánh con đường đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta?
A. 5
B. 6
C. 7
D. 8
C



Trong thời kì quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay, giai cấp công nhân có vị trí, vai trò như thế nào trong khối liên minh giai cấp?
A. Là lực lượng nòng cốt, tiên phong trong liên minh giai cấp
B. Là lực lượng hỗ trợ duy trì liên minh
C. Là lực lượng duy trì khối đại đoàn kết của giai cấp công nhân, nông dân với tư sản và trí thức
D. Tất cả đáp án đều đúng
A



Trong thời đại hiện nay, ở các nước tư bản chủ nghĩa, mục tiêu đấu tranh lâu dài để thực hiện sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân về chính trị - xã hội là gì?
A. Chống bất công, bất bình đẳng xã hội
B. Thỏa hiệp với giai cấp tư sản để tiến tới chủ nghĩa xã hội bằng con đường hòa bình
C. Giành chính quyền về tay giai cấp công nhân và nhân dân lao động
D. Đấu tranh đòi các quyền tự do, dân chủ
A



Trong nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam, cơ quan nào là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất?
A. Chính phủ
B. Tòa án nhân dân
C. Viện kiểm sát nhân dân
D. Quốc hội
D



Để các nước đang trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội xây dựng được cơ sở kinh tế vững mạnh, chế độ chính trị xã hội ngày càng được củng cố vững chắc thì cần phải có sự liên minh của những lực lượng nào?
A. Giai cấp công nhân, giai cấp nông dân, tầng lớp nhân dân lao động khác
B. Giai cấp nông nhân, giai cấp tư sản, chính quyền
C. Giai cấp nông nhân, đội ngũ trí thức, đội ngũ doanh nghiệp
D. Giai cấp công nhân, đội ngũ trí thức, đội ngũ doanh nghiệp
A



Ai đã đánh giá về chủ nghĩa của C. Mác là: "Học thuyết của Mác là học thuyết vạn năng vì nó là một học thuyết chính xác"?
A. Chủ tịch Hồ Chí Minh
B. VILênin
C. Ph.Ăngghen
D. Tập Cận Bình
B



Hình thức dân chủ ở Việt Nam mà người dân bầu ra cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất, ủy quyền cho họ thực hiện quyền lực của nhân dân được gọi là hình thức dân chủ gì?
A. Hình thức dân chủ trực tiếp
B. Hình thức dân chủ gián tiếp
C. Hình thức dân chủ đại nghị
D. Hình thức dân chủ công khai
B



Vấn đề: "Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh" là đặc trưng thứ mấy trong 08 đặc trưng cơ bản của chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam? (Cương lĩnh xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội bổ sung, phát triển năm 2011)
A. 1
B. 3
C. 6
D. 8
A



Dựa trên phương diện chính trị - xã hội, giai cấp công nhân được hiểu là
A. Là những người nông dân nghèo bị bóc lột sức lao động
B. Là những người tri thức tham gia vào sản xuất
C. Là sản phẩm xã hội của quá trình phát triển tư bản chủ nghĩa
D. A và B đều đúng
C



Theo quan điểm của chủ nghĩa Mác - Lênin, loài người đã trải qua các hình thức cộng đồng từ thấp đến cao theo thứ tự là
A. Thị tộc, bộ lạc, bộ tộc và dân tộc
B. Bộ tộc, bộ lạc, thị tộc và dân tộc
C. Dân tộc, thị tộc, bộ lạc và bộ tộc
D. Bộ lạc, bộ tộc, thị tộc và dân tộc
A



Cơ cấu xã hội là gì?
A. Là những cộng đồng người hợp thành một chế độ xã hội
B. Là những người trong cùng một giai cấp, tầng lớp thực hiện phân chia quyền lực
C. Là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động lẫn nhau của các cộng đồng ấy tạo nên
D. Là những cộng đồng người cùng toàn bộ những mối quan hệ xã hội do sự tác động của cộng đồng người ấy với tự nhiên tạo nên
C



Ở nước ta, các dân tộc thiểu số phân bố chủ yếu ở các địa bàn có đặc điểm như thế nào?
A. Có vị trí chiến lược quan trọng
B. Có điều kiện phát triển kinh tế - xã hội tốt nhất
C. Ở đồng bằng trù phú
D. Ở các hải đảo xa xôi
A



Đáp án nào không phải là một giải pháp nhằm cải cách thể chế và phương thức hoạt động của Nhà nước xã hội chủ nghĩa Việt Nam?
A. Kiện toàn tổ chức, đổi mới phương thức và nâng cao hiệu quả hoạt động của Quốc hội
B. Đẩy mạnh cải cách hành chính, giảm bớt và bãi bỏ các thủ tục hành chính gây phiền hà cho tổ chức và công dân
C. Đẩy mạnh xã hội hóa các ngành dịch vụ công phù hợp với cơ chế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa
D. Củng cố và nâng cao quyền lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam đối với bộ máy nhà nước
B



Trong thời kỳ quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở Việt Nam hiện nay tồn tại hình thức phân phối nào?
A. Phân phối theo tiền lương
B. Phân phối theo lao động, theo mức độ đóng góp và quỹ phúc lợi xã hội
C. Phân phối theo tiền lương và phân phối theo nhu cầu
D. Phân phối theo bao cấp
B



Yếu tố nào quyết định sự liên minh giữa giai cấp công nhân, giai cấp nông dân và tầng lớp trí thức?
A. Do giai cấp công nhân mong muốn
B. Do có cùng một kẻ thù là giai cấp tư sản
C. Do mục tiêu về chính trị của giai cấp công nhân
D. Do có những lợi ích cơ bản thống nhất với nhau
D



Tại sao nói việc sở hữu một lượng tư liệu sản xuất xã hội thông qua chế độ cổ phần không làm thay đổi bản chất bị bóc lột của giai cấp công nhân trong xã hội tư bản chủ nghĩa?
A. Do tỷ lệ sở hữu của giai cấp công nhân không cao
B. Do quá trình sản xuất và phân chia lợi nhuận vẫn bị phụ thuộc vào các nhà tư sản lớn
C. Do việc làm và lao động vẫn là nhân tố quyết định mức thu nhập và đời sống của công nhân
D. Tất cả các đáp án đều đúng
B



Sau khi lật đổ được sự thống trị của giai cấp thống trị, sứ mệnh lịch sử của giai cấp công nhân được tiếp tục thực hiện như thế nào?
A. Thiết lập nhà nước kiểu mới, mang bản chất giai cấp công nhân
B. Xây dựng nền dân chủ xã hội chủ nghĩa
C. Thực hiện quyền lực, quyền làm chủ của tuyệt đại đa số nhân dân lao động
D. Tất cả các đáp án đều đúng
D



Mâu thuẫn cơ bản của phương thức sản xuất tư bản chủ nghĩa là
A. Mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất xã hội hóa ngày càng rộng lớn với quan hệ sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất
B. Mâu thuẫn giữa quan hệ sản xuất xã hội hóa ngày càng rộng lớn với lực lượng sản xuất tư bản chủ nghĩa dựa trên chế độ tư hữu tư bản chủ nghĩa về tư liệu sản xuất
C. Mâu thuẫn giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng
D. Mâu thuẫn giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội
A



Nội dung cơ bản và trực tiếp để xây dựng gia đình ở Việt Nam hiện nay là gì?
A. Nâng cao trình độ dân trí cho nhân dân lao động
B. Xây dựng gia đình no ấm, bình đẳng, tiến bộ và hạnh phúc
C. Phát triển kinh tế - xã hội
D. Giải phóng người phụ nữ
B



Bản chất tư tưởng - văn hóa - xã hội của nền dân chủ xã hội chủ nghĩa là gì?
A. Lấy hệ tư tưởng Mác - Lênin làm chủ đạo, kế thừa, phát huy tinh hoa truyền thống dân tộc và những giá trị tư tưởng - văn hóa văn minh, tiến bộ nhân loại
B. Lấy hệ tư tưởng Mác - Lênin làm chủ đạo, kế thừa, phát huy toàn bộ tư tưởng - văn hóa nhân loại
C. Lấy hệ tư tưởng Mác - Lênin làm hệ tư tưởng thống trị, kế thừa toàn bộ những yếu tố truyền thống của dân tộc
D. Lấy hệ tư tưởng Mác - Lênin làm chủ đạo, kế thừa truyền thống tốt đẹp của dân tộc, ngăn chặn yếu tố ngoại lai xâm phạm
A



Đại hội XIII của Đảng Cộng sản Việt Nam đã đề ra mục tiêu gì vào năm 2025 trên con đường xây dựng chủ nghĩa xã hội?
A. Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại, vượt qua mức thu nhập trung bình
B. Là nước phát triển, có công nghiệp hóa, hiện đại hóa cao, đạt mức thu nhập cao
C. Là nước đang phát triển, có công nghiệp theo hướng hiện đại, đạt được mức thu nhập trung bình
D. Là nước phát triển, có thành tựu khoa học - kỹ thuật hiện đại, phát triển nguồn lực nội sinh
C



Giai cấp nào có sứ mệnh thủ tiêu chủ nghĩa tư bản, xây dựng thành công chủ nghĩa xã hội và chủ nghĩa cộng sản?
A. Nông dân
B. Tư sản
C. Chủ nô
D. Công nhân
D
