1) Chọn câu trả lời đúng và đầy đủ:
Sự ra đời của quan điểm duy vật về lịch sử do C. Mác sáng lập ra đã khắc phục được những sai lầm căn bản trong việc lý giải xã hội theo:
a) Quan điểm tôn giáo và duy tâm
b) Quan điểm duy vật siêu hình và tôn giáo
c) Quan điểm duy tâm và siêu hình
d) Quan điểm duy vật tự nhiên và tầm thường
c



2) Điền thêm từ đề hoàn thiện nhận định sau đây của V.I. Lênin:
"Chủ nghĩa Mác đã mở đường cho việc nghiên cứu rộng rãi và toàn diện quá trình phát sinh, phát triển và suy tàn của..."
a) Hệ thống vật chất trong giới tự nhiên
b) Các quá trình kinh tế và chính trị - xã hội
c) Các sự vật, hiện tượng trong thế giới tự nhiên, xã hội và tư duy
d) Các hình thái kinh tế - xã hội
d



3) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử: Xã hội có các loại hình cơ bản là:
a) Sản xuất ra của cải vật chất, tinh thần và văn hóa
b) Sản xuất ra văn hóa, con người và đời sống tinh thần
c) Sản xuất ra của cải vật chất, đời sống tinh thần và nghệ thuật
d) Sản xuất ra của cải vật chất, tinh thần và con người
d



4) Điền thêm từ để hoàn thiện nhận định sau đây và xác định đó là nhận định của ai?
"Điểm khác biệt căn bản giữa xã hội loài người với xã hội loài vật là ở chỗ: loài vật may mắn chỉ hái lượm trong khi con người lại ......"
a) Biết sáng tạo/ Ph. Ăngghen
b) Sản xuất/ Ph. Ăngghen
c) Tiến hành lao động/ C. Mác
d) Tư duy/ V.I.Lênin
b



5) Chọn câu trả lời đúng và đầy đủ:
Sản xuất vật chất là hoạt động có:
a) Tính khách quan, tính tất yếu, tính xã hội, tính văn hóa và tính mục đích
b) Tính tất yếu, tính tư duy, tính cộng động, tính văn hóa và tính mục đích
c) Tính khách quan, tính mục đích, tính xã hội, tính lịch sử và tính sáng tạo
d) Tính xã hội, tính lịch sử, tính sáng tạo, tính văn hóa và tính mục đích dự thân
c



6) Chọn câu trả lời đúng:
Trong chủ nghĩa duy vật lịch sử, khái niệm "phương thức sản xuất" dùng để chỉ:
a) Cách thức tiến hành quá trình sản xuất ra của cải vật chất trong một giai đoạn lịch sử nhất định
b) Quá trình sản xuất ra của cải vật chất trong một giai đoạn lịch sử nhất định
c) Cơ chế vận hành kinh tế trong các điều kiện cụ thể của xã hội
d) Quá trình sản xuất ra của cải vật chất với một cơ chế kinh tế nhất định
a



7) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
Sản xuất ra của cải vật chất giữ vai trò là:
a) Nền tảng của xã hội
b) Nền tảng vật chất của xã hội
c) Nền tảng tinh thần của xã hội
d) Nền tảng kỹ thuật, công nghệ của xã hội
b



8) Chọn câu trả lời đúng:
Trình độ phát triển của phương thức sản xuất ra của cải vật chất là nhân tố giữ vai trò quyết định:
a) Đời sống tinh thần của xã hội
b) Đời sống văn hóa của xã hội
c) Đời sống chín trị, đạo đức của xã hội
d) Trình độ phát triển của nền sản xuất xã hội
d



9) Chọn câu trả lời đúng:
Theo C.Mác, các nền kinh tế căn bản phân biệt với nhau bởi:
a) Phương thức sản xuất ra của cải vật chất
b) Mục đích của quá trình sản xuất ra của cải vật chất
c) Mục đích tự nhiên của quá trình sản xuất ra của cải vật chất.
d) Mục đích xã hội của quá trình sản xuất ra của cải vật chất
a



10) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Suy đến cùng, trình độ phát triển của nền sản xuất ra của cải vật chất của xã hội được quyết định bởi trình độ:
a) Phát triển của phương thức sử dụng lao động
b) Phát triển của các nguồn lực sử dụng trong quá trình sản xuất
c) Phát triển của lực lượng sản xuất
d) Phát triển của quan hệ sản xuất
c



11) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
Mỗi phương thức sản xuất đều được tạo nên bởi hai mặt:
a) Kỹ thuật và công nghệ
b) Kỹ thuật và lao động
c) Kỹ thuật và kinh tế
d) Kỹ thuật và tổ chức
c



12) Chọn câu trả lời đúng
Tiền đề xuất phát của chủ nghĩa duy vật lịch sử là :
a) Con người hiện thực
b) Con người trừu tượng
c) Con người hành động
d) Con người tư duy
a



13) Chọn câu trả lời đúng
Theo Ph. Ăngghen, sự khác nhau căn bản giữa con người và con vật là ở chỗ:
a) Con người biết sáng tạo và tư duy
b) Con người có nhận thức và giao tiếp xã hôi
c) Con người biết lao động sản xuất ra những tư liệu sinh hoạt của mình
d) Con người có văn hóa và tri thức
c



14) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
Thực chất của quá trình sản xuất vật chất là quá trình:
a) Con người thực hiện sự cải biến giới tự nhiên
b) Con người nhận thức thế giới và bản thân mình
c) Con người thực hiện sáng tạo trong tư duy
d) Con người thực hiện lợi ích của mình
a



15) Chọn câu trả lời đúng:
Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, để giải thích đúng và triệt để các hiện tượng trong đời sống xã hội, cần phải xuất phát trừ:

a) Nền sản xuất vật chất của xã hội
b) Quan điểm chính trị của giai cấp nắm quyền lực nhà nước
c) Truyền thống văn hóa xã hội
d) Ý trí của mọi thành viên trong cộng đồng xã hội
a



16) Chọn câu trả lời đúng:
Theo C. Mác, về đại thể quá trình phát triển tuần tự của xã hội loài người đã lần lượt trải qua các phương thức sản xuất:
a) Nguyên thủy, nô lệ, phong kiến, tư sản và cộng sản chủ nghĩa
b) Nô lệ, phong kiến, tư sản và xã hội chủ nghĩa
c) Á châu, cổ đại, phong kiến, tư sản hiện đại
d) Nguyên thủy, á châu, cổ đại, phong kiến và tư sản hiện đại
c



17) Chọn câu trả lời đúng:
Lực lượng sản xuất bao gồm:
a) Tư liệu sản xuất và các nguồn lực tự nhiên
b) Tư liệu sản xuất và người lao động
c) Người lai động và trình độ lao động của họ
d) Người lao động và công cụ lao động
b



18) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
Nhân tố quyết định trong lực lượng sản xuât là nhân tố:
a) Tư liệu sản xuất
b) Người lao động
c) Công cụ lao động
d) Tri thức
b



19) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Trình độ phát triển của lực lượng sản xuất:
a) Là trình độ phát triển của con người
b) Là trình độ phát triển của con người và xã hội
c) Phản ánh trình độ con người chinh phục giới tự nhiên
d) Phản ánh trình độ con người chinh phục và cải tạo xã hội
c



20) Chọn câu trả lời đúng nhất theo phương thức định nghĩa khái niệm:
Khái niệm quan hệ sản xuất dùng để chỉ:
a) Mối quan hệ giữa con người với giới tự nhiên
b) Mối quan hệ giữa con người với con người
c) Mối quan hệ giữa con người với con người trong quá trình lao động
d) Mối quan hệ kinh tế trong quá trình sản xuất và tái sản xuất của xã hội
d



21) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Quan hệ cơ bản nhất trong hệ thống quan hệ sản xuất là quan hệ:
a) Sở hữu
b) Sở hữu về trí tuệ
c) Sở hữu về tư liệu sản xuất
d) Sở hữu về công cụ lao động
c



22) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Trong mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất:
a) Lực lượng sản xuất phụ thuộc vào quan hệ sản xuất
b) Quan hệ sản xuất phụ thuộc vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
c) Quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất tồn tại độc lập với nhau
d) Quan hệ sản xuất và lực lượng sản xuất đều phụ thuộc vào quyền lực nhà nước
b



23) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất là mối quan hệ:
a) Luôn luôn thống nhất với nhau
b) Luôn luôn đối lập loại trừ nhau
c) Thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập
d) Có lúc hoàn toàn đối lập nhau, có khi hoàn toàn thống nhất với nhau
c



24) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:

Quy luật cơ bản nhất, chi phối quyết định toàn bộ quá trình vận động và phát triển của lịch sử xã hội loài người là quy luật:

a) Đấu tranh giai cấp

b) Phát triển khoa học và công nghệ

c) Phát triển kinh tế thị trường

d) Quan hệ sản xuất phụ thuộc vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuất

d



25) Chọn câu trả lời đúng:
Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, nguồn gốc, động lực cơ bản nhất của mọi quá trình phát triển xã hội là:
a) Sự phát triển của khoa học
b) Sự phát triển của khoa học công nghệ
c) Sự vận động của mâu thuẫn giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
d) Đấu tranh giai cấp
c



26) Chọn câu trả lời đúng:
Theo quan điểm duy vật lịch sử:
a) Quan hệ sản xuất có thể vượt trước trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
b) Quan hệ sản xuất có thể lạc hậu hơn trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
c) Quan hệ sản xuất phải phù hợp với trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
d) Tùy từng điều kiện cụ thể, quan hệ sản xuất có thể vượt trước lực lượng sản xuất
c



27) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Trong mối quan hệ giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất:
a) Lực lượng sản xuất là yếu tố thường xuyên biến đổi, phát triển
b) Quan hệ sản xuất là yếu tố thường xuyên biến đổi, phát triển
c) Cả hai đều là những yếu tố thường xuyên biến đổi, phát triển
d) Không có yếu tố nào thường xuyên biến đổi, phát triển
a



28) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Khái niệm cơ sở hạ tầng là dùng để chỉ:
a) Quan hệ kinh kế của xã hội
b) Kết cấu vật chất - kỹ thuật làm cơ sở để phát triển kinh tế
c) Quan hệ sản xuất của xã hội
d) Quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội
d



29) Chọn câu trả lời đúng:
Theo quan điểm duy vật lịch sử, quan hệ cơ bản nhất, quyết định mọi mối quan hệ xã hội là:
a) Quan hệ quyền lực nhà nước
b) Quan hệ văn hóa
c) Quan hệ kinh tế
d) Quan hệ tôn giáo
C



30) Chọn câu trả lời đúng:
Theo quan điểm duy vật lịch sử, khái niệm kiến trúc thượng tầng là để chỉ:
a) Toàn bộ thiết chế chính trị của xã hội
b) Toàn bộ thiết ché chính trị và pháp luật của xã hội
c) Toàn bộ thiết chế chính trị - xã hội
d) Toàn bộ hệ thống kết cấu các hình thái ý thức xã hội cùng với các thiết chế chính trị - xã hội tương ứng.
d



31) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Trong kiến trúc thượng tầng của xã hội có giai cấp, yếu tố cơ bản nhất, có tác động trực tiếp và mạnh mẽ nhất tới cơ sở hạ tầng là yếu tố:
a) Tổ chức chính đảng
b) Tổ chức nhà nước
c) Tổ chức tôn giáo
d) Các tổ chức văn hóa - xã hội
b



32) Chọn câu trả lời đúng:
Thông thường, trong kiến trúc thượng tầng các nhà nước tư bản hiện nay:
a) Đều thực hiện chế độ nhất nguyên chính trị
b) Không thực hiện chế độ đa nguyên chính trị
c) Tùy từng nước mà có thể thực hiện chế độ đa nguyên chính trị hay không
d) Thực hiện chế độ đa đảng nhưng nhất nguyên chính trị
d



33) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Nhà nước là:
a) Tổ chức phi chính phủ
b) Tổ chúc quyền lực phi giai cấp
c) Tổ chức quyền lực mang bản chất của giai cấp sở hữu tư liệu sản xuất chủ yếu của xã hội
d) Tổ chức quyền lực mang bản chất của mọi giai cấp trong xã hội
c



34) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Mối quan hệ giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng là mối quan hệ:
a) Luôn luôn thống nhất với nhau
b) Luôn luôn đối lập nhau
c) Thống nhất và đấu tranh giữa hai mặt đối lập
d) Thống nhất là căn bản, còn đấu tranh giữa chúng chỉ là tạm thời
c



35) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Trong mối quan hệ giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng của xã hội:
a) Cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng
b) Kiến trúc thượng tầng quyết định cơ sở hạ tầng
c) Chúng có mối quan hệ biện chứng với nhau, trong đó cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng
d) Chúng có quan hệ biện chứng với nhau, trong đó kiến trúc thượng tầng quyết định cơ sở hạ tầng
c



36) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Khi xuất hiện mâu thuẫn gay gắt giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất thì:
a) Quan hệ sản xuất sẽ tự động thay đổi cho phù hợp với lực lượng sản xuất
b) Quan hệ sản xuất không thể thay đổi được vì nó được bảo vệ bằng quyền lực nhà nước
c) Lực lượng sản xuất phải tự điều chỉnh cho phù hợp với quan hệ sản xuất
d) Quan hệ sản xuất được thay đổi thông qua những cuộc cải cách và các cuộc cách mạng xã hội
d



37) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Sự tác động của kiến trúc thượng tầng đối với cơ sở hạ tầng là sự tác động:
a) Luôn luôn diễn ra theo chiều hướng tích cực
b) Luôn luôn diễn ra theo chiều hướng tiêu cực
c) Có thể diễn ra theo chiều hướng tích cực hoặc tiêu cực
d) Tiêu cực là cơ bản còn đôi khi là chiều hướng tích cực
c



38) Chọn câu trả lời đúng:
Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử, yếu tố cơ bản nhất tạo thành điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hội là các yếu tố thuộc về:
a) Điều kiện tự nhiên
b) Điều kiện dân cư
c) Phương thức sản xuất ra của cải vật chất
d) Không có yếu tố nào là cơ bản nhất mà tùy thuộc các điều kiện lịch sử cụ thể khác nhau
c



39) Chọn phương án đúng theo quan điểm duy tâm về lịch sử:
Trong mối quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội:
a) Suy đến cùng, tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội
b) Suy đến cùng, ý thức xã hội quyết định tồn tại xã hội
c) Tồn tại trong mối quan hệ phụ thuộc vào nhau, không cái nào quyết định cái nào
d) Tùy từng điều mà xem xét cái nào quyết định cái nào
b



40) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Trong mói quan hệ giữa tồn tại xã hội và ý thức xã hội
a) Tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội
b) Chúng tồn tại trong mối quan hệ biện chứng với nhau, không cái nào quyết định cái nào
c) Ý thức xã hội quyết đinh tồn tại xã hội
d) Chúng tồn tại trong mối quan hệ biện chứng với nhau, trong đó tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội
d



41) Chọn câu trả lời đúng:
Quan niệm cho rằng: "ý thức xã hội luôn luôn là yếu tố phụ thuộc vào tồn tại xã hội, nó không có tính độc lập tượng đối" là quan điểm của:
a) Chủ nghĩa duy vật
b) Chủ nghĩa duy tâm
c) Chủ nghĩa duy vật siêu hình
d) Chủ nghĩa duy vật lịch sử
c



42) Chọn câu trả lời đúng:
Quan điểm cho rằng: "tồn tại xã hội quyết định ý thức xã hội nhưng đồng thời ý thức xã hội lại có tính độc lập tương đối của nó" là quan điểm của:
a) Chủ nghĩa duy vật
b) Chủ nghĩa duy tâm
c) Chủ nghĩa duy vật siêu hình
d) Chủ nghĩa duy vật lịch sử
d



43) Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan niệm duy vật lịch sử:
Mỗi hình thái hinh tế- xã hội đều được cấu thành từ các nhân tố:
a) Lực lượng sản xuất, kiến trúc thượng tầng
b) Quan hệ kinh tế, lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng
c) Quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng
d) Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội và kiến trúc thượng tầng
d



44) Chọn câu trả lời đúng:
Quan niệm cho rằng: "suy nghĩ của những người sống trong túp lều tranh luôn luôn khác với suy nghĩ của những kẻ sống trong cung điện" là quan điểm của:
a) Chủ nghĩa duy vật
b) Chủ nghĩa duy tâm
c) Chủ nghĩa duy vật siêu hình
d) Chủ nghĩa duy vật lịch sử
c



45) Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan điểm duy vật lịch sử:
Mỗi hình thái kinh tế xã hội đều được cấu thành từ các nhân tố:
a) Lực lượng sản xuất, kiến trúc thượng tầng
b) Quan hệ kinh tế, lực lượng sản xuất và kiến trúc thượng tầng
c) Quan hệ sản xuất và kiến trúc thượng tầng
d) Lực lượng sản xuất, quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của xã hội và kiến trúc thượng tầng
d



46) Chọn câu trả lời đúng:
C.Mác đã xuất phát từ quan hệ nào, coi đó là quan hệ cơ bản nhất để phân tích kết cấu của xã hội:
a) Quan hệ chính trị
b) Quan hệ pháp luật
c) Quan hệ giữa con người với giới tự nhiên
d) Quan hệ sản xuất
d



47) Điền thêm vào câu sau đây và xác định đó là luận điểm của ai?
"Sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình..."
a) Lịch sử tất yếu theo quy luật tự nhiên/ V.I.Lênin
b) Lịch sử đi lên/ Ph. Ăngghen
c) Lịch sử - tự nhiên/ C. Mác
d) Lịch sử của các dân tộc/ Hồ Chí Minh
c



48) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
Quá trình "lịch sử tự nhiên" của sự phát triển các hình thái kinh tế xã hội là quá trình phát triển theo:
a) Quy luật của tự nhiên
b) Ý muốn chủ quan của con người
c) Ý niệm tuyệt đối
d) Quy luật khách quan của xã hội
d



49) Chon câu trả lời đúng và đầy đủ nhất theo quan điểm duy vật lịch sử:
Theo V.I.Lênin, để có quan niệm đúng, vững chắc về sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là một quá trình lịch sử - tự nhiên thì cần phải:
a) Quy những mối quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất
b) Quy những quan hệ sản xuất vào các quan hệ chính trị, pháp luật
c) Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của kỹ thuật, công nghệ hiện thời
d) Quy những quan hệ xã hội vào những quan hệ sản xuất và quy những quan hệ sản xuất vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuất
d



50) Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan điểm duy vật lịch sử:
Khẳng định tính lịch sử - tự nhiên của sự phát triển các hình thái kinh tế - xã hội, tức là khẳng định sự phát triển của xã hội:
a) Hoàn toàn tuân theo quy luật khách quan của giới tự nhiên
b) Hoàn toàn tuân theo quy luật khách quan của xã hội
c) Hoàn toàn tuân theo quy luật khách quan của tự nhiên và xã hội
d) Tuân theo quy luật khách quan nhưng đồng thời chịu sự tác động của các nhân tố khác, trong đó có nhân tố thuộc về hoạt động của con người
d



51) Chọn câu trả lời đúng theo quan niệm duy vật lịch sử:
Nhân tố quyết định xu hướng phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là:
a) Ý thức của gia cấp nắm quyền lực nhà nước
b) Ý trí của nhân dân
c) Quy luật khách quan
d) Điều kiện khách quan và chủ quan của mỗi xã hội
c



52) Chọn câu trả lời đúng nhất và đầy đủ từ góc độ thế giới quan, phương pháp luận nhận thức về
xã hội:
Lý luận hình thái kinh tế xã hội do C.Mác sáng lập ra đã khắc phục được những hạn chế cơ bản nào trong các quan niệm về xã hội đã có trước đây?
a) Quan niệm duy tâm và tôn giáo
b) Quan niệm duy vật tầm thường và tôn giáo
c) Quan niệm siêu hình và duy tâm, tôn giáo
d) Quan niệm duy tâm khách quan và tôn giáo, huyền thoại
c



53) Chọn câu trả lời đúng theo tinh thần khoa học:
Lý luận hình thái kinh tế - xã hội là cơ sở khoa học để:
a) Giải thích đầy đủ mọi hiện tượng xã hội
b) Giải thích chính xác và đầy đủ mọi hiện tượng xã hội
c) Xác lập phương pháp luận khoa học chung nhất để giải thích các hiện tượng xã hội
d) Xác lập phương pháp luận chung nhất ở tầm "duy nhất khoa học" cho mọi quá trình nghiên cứu
c



54) Chon câu trả lời đúng theo định nghĩa của V.I.Lênin về giai cấp:
Sự khác biệt cơ bản nhất giữa các giai cấp là địa vị của họ trong:

a) Quyền lực chính trị
b) Quyền lực nhà nước
c) Quyền lực quản lý kinh tế
d) Quyền lực sở hữu tư liệu sản xuất
d



55) Chon câu trả lời đúng nhấ theo định nghĩa của V.I.Lênin về giai cấp:
Giai cấp là những tập đoàn người to lớn có sự phân biệt về:
a) Địa vị của họ trong một hệ thống sản xuất xã hội nhất định trong lịch sử
b) Địa vị của họ trong quá trình quản lý và phân phối của cải xã hội
c) Địa vị của họ trong quản lý chính trị, văn hóa và xã hội
d) Địa vị của họ trong việc nắm quyền lực nhà nước
a



56) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Đấu tranh giai cấp giữ vai trò là:
a) Động lực cơ bản nhất của sự phát triển xã hội
b) Một trong những phương thức và động lực của sự phát triển xã hội ngày nay
c) Một trong những nguồn gốc và động lực quan trọng của mọi xã hội
d) Một trong những phương thức, động lực của sự tiến bộ, phát triển xã hội trong điều kiện xã hội có sự phân hóa thành đối kháng giai cấp
d



57) Chọn câu trả lời đúng nhất theo khái niệm cách mạng xã hội của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Khái niệm "cách mạng xã hội" dùng để chỉ:
a) Sự tiến bộ, tiến hóa mọi lĩnh vực trong một xã hội nhất định
b) Sự thay thế chế độ xã hội này bằng một chế độ xã hội khác
c) Sự thay thế thể chế kinh tế này bằng một thể chế kinh tế khác
d) Sự thay thế hình thái kinh tế - xã hội này bằng hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơn
d



58) Chọn câu trả lời đúng, đầy đủ nhất theo quan niệm duy vật lịch sử:
Cách mạng xã hội giữa vai trò là:
a) Động lực phát triển của mọi xã hội
b) Nguồn gốc và động lực tiến bộ của xã hội
c) Phương thức, động lực cơ bản nhất của sự phát triển xã hội trong điều kiện xã họi có sự phân hóa thành đối kháng giai cấp
d) Một trong những phương thức, động lực phát triển xã hội
d



59) Chon quan niệm đúng về con người theo quan điểm toàn diện của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Con người là:
a) Thực thể vật chất tự nhiên
b) Thực thể chính trị và đạo đức
c) Thực thể chính trị, có tư duy và văn hóa
d) Thực thể tự nhiên và xã hội
d



60) Chon quan niệm đúng về con người theo quan điệm của chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Bản chất con người là:
a) Thiện
b) Ác
c) Không thiện, không ác (mang bản chất tự nhiên)
d) Tổng hòa các quan hệ xã hội
d



61) Điền thêm từ để có cau trả lời đúng theo quan niệm duy vật lịch sự và xác định đó là nhận định của ai?
"trong tính hiện thực của nó, bản chất con người là..."
a) Tổng hòa các quan hệ kinh tế /V.I.Lênin
b) Toàn bộ các quan hệ xã hội /Ph.Ăngghen
c) Tổng hòa những quan hệ xã hội /C.Mác
d) Tổng hòa các quan hệ tự nhiên và xã hội /C.Mác
c



62) Chọn câu trả lời đúng theo định nghĩa của Ph.Ăngghen:
Con người là động vật:
a) Biết tư duy
b) Biết ứng xử theo các quy phạm đạo đức
c) Chính trị
d) Biết chế tạo và sử dụng công cụ lao động
d



63) Chọn mệnh đề đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
a) Con người là chủ thể tùy ý sáng tạo ra lịch sử
b) Lịch sử sáng tạo ra con người; con người không thể sáng tạo ra lịch sử
c) Con người không thể sáng tạo ra lịch sử mà chỉ có thể thích ứng với những điều kiện có sẵn
d) Con người sáng tạo ra lịch sử trong phạm vi những điều kiện khách quan mà chính lịch sử tước đó đã tạo nên cho nó
d



64) Chon câu trả lời đúng theo quan điểm chủ nghĩa duy vật lịch sử:
Lực lượng cơ bản nhất trong quần chúng nhân dân là:
a) Giai cấp thống trị xã hội
b) Tầng lớp tri thức
c) Người lao động
d) Công nhân và nông dân
c



65) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
Chủ thể sáng tạo chân chính ra lịch sử là:
a) Quần chúng nhân dân
b) Các cá nhân kiệt xuất, các vĩ nhân
c) Giai cấp thống trị
d) Tầng lớp tri thức trong xã hội
a



66) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy tâm xã hội:
Lực lượng sáng tạo ra lịch sử là :
a) Quần chúng nhân dân lao động
b) Các vĩ nhân, những cá nhân kiệt xuất
c) Giai cấp thống trị xã hội
d) Các lực lượng siêu tự nhiên
b



67) Chọn câu trả lời đúng theo văn kiện của Đảng:
Bài học lớn thứ nhất trong Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng Cộng sản Việt Nam là
bài học nào?
a) Tôn trọng và hành động theo quy luật khách quan
b) Kết hợp sức mạnh dân tộc và sức mạnh thời đại
c) Nâng cao sức chiến đầu của Đảng
d) Lấy dân làm gốc
d



68) Chọn câu trả lời đúng theo nghiên cứu tư liệu lịch sử:
Luận điểm "dĩ dân vi bản" (lấy dân làm gốc) là của ai:
a) Tuân Tử
b) Mạnh Tử
c) Hồ Chí Minh
d) Đảng Cộng sản Việt Nam
b



69) Chọn câu trả lời đúng theo nghiên cứu lịch sử:
Chủ trương xây dựng nhà nước pháp quyền của dân, do dân và vì dân là của ai?
a) C. Mác
b) Ph.Ăngghen
c) V.I.Lênin
d) Hồ Chí Minh và Đảng Cộng sản Việt Nam
d



70) Chọn câu trả lời đúng theo vận dụng phương pháp luận duy vật lịch sử :
Tâm lý, tính cách tiểu nông của người Việt nam truyền thống căn bản là do:
a) Bản tính cố hữu của người Việt Nam
b) Bị phong kiến, đế quốc nhiều thế kỷ áp bức thống trị
c) Phương thức sản xuất tiểu nông, lạc hậu tồn tại lâu dài trong lịch sử
d) Điều kiện tổ chức dân cư khép kín của các làng xã
c



71) Chọn câu trả lời đúng nhất theo vận dụng phương pháp duy vật lịch sử:
Tại sao trong thời kỳ quá độ đi lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta, tất yếu phải xây dựng một nền kinh tế nhiều thành phần dựa trên cơ sở nhiều loại hình sở hữu khác nhau?
a) Vì các thành phần đều cần cho sự phát triển kinh tế
b) Vì không thể lập tức xóa bỏ ngay được các thành phần kinh tế ngoài công hữu
c) Vì kinh nghiệm các nước trên thế giới cho thấy sự tồn tại của nền kinh tế nhiều thành phần là tất yếu
d) Vì thực tế phát triển lực lượng sản xuất ở nước ta đang còn đang ở nhiều trình độ khác nhau
d



72) Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử
Nhân tố đảm bảo cho sự thắng lợi cuối cùng của một chế độ xã hội là:
a) Có nền khoa học tiên tiến
b) Có nhân tố chính trị tiến bộ
c) Có nền văn hóa tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc
d) Có thể tạo ra năng suất lao động cao hơn
d



73) Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử
Một giai cấp chỉ thực sự thực hiện được quyền thống trị của nó đối với toàn thể xã hội khi nó:
a) Nắm được quyền lực nhà nước
b) Là giai cấp tiến bộ và có hệ tư tưởng khoa học
c) Nắm được tư liệu sản xuất chủ yếu
d) Nắm được tự liệu sản xuất chủ yếu và quyền lực nhà nước
d



74) Theo quan điểm duy vật lịch sử, ý kiến sau đây đúng hay sai? Vì sao?
"Điều kiện sinh hoạt vật chất của xã hội biến đổi đến đâu thì ngay lập tức tâm lý xã hội và hệ tư tưởng xã hội cũng lập tức biến đổi đến đó"
a) Đúng. Vì: tồn tại xã hội nào thì ý thức xã hội đó
b) Đúng. Vì: ý thức xã hội chỉ là sự phản ánh đối tồn tại xã hội
c) Sai. Vì: ý thức xã hội phụ thuộc vào tồn tại xã hội nhưng nó có tính độc lập tương đối của nó
d) Sai. Vì: thực tế lịch sử cho thầy không phải như vậy
c



75) Theo quan điểm duy vật lịch sử, ý kiến sau đây đúng hay sai? Vì sao?
"Vì quan hệ sản xuất phải phụ thuộc tất yếu vào trình độ phát triển của lực lượng sản xuất; do vậy, với bất cứ một sự biến đổi nào trong lực lượng sản xuất cũng ngay lập tức dân tới sự biến đổi trong quan hệ sản xuất"
a) Đúng. Vì: quan hệ sản xuất phụ thuộc vào lực lượng sản xuất
b) Đúng. Vi: quan hệ sản xuất chỉ là hình thức kinh tế của quá trình sản xuất, nó luôn phải biến đổicho phù hợp với nột dung vật chất của quá trình đó - tức lực lượng sản xuất
c) Sai. Vì: quan hệ sản xuất phụ thuộc vào lực lượng sản xuất nhưng nó có tính độc lập tương đối
d) Sai. Vì: trong thực tế không đúng như vậy
c



76) Chọn câu trả lời đúng theo quan điểm duy vật lịch sử:
Nguồn gốc sâu xã của các cuộc cách mạng là do:
a) Quần chúng lao động bị áp bức
b) Quần chúng lao động bị áp bức năng nề
c) Giai cấp cầm quyền bị khủng hoảng về đường lối cai trị
d) Mâu thuẫn gay gắt giữa lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất
d



77) Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử
Nhà nước là yếu tố cơ bản trong kiến trúc thượng tầng của xã hội, nó:
a) Luôn luôn có tác động tích cực đối với cơ sở hạ tầng
b) Luôn luôn có tác động tiêu cực đối với cơ sở hạ tầng
c) Có thể tác động tích cực hoặc tiêu cực, tùy theo từng điều kiện nhất định
d) Không có tác dụng gì tới cơ sở hạ tầng kinh tế mà chỉ có tác dụng tới các yếu tố khác trong bản thân hệ thống kiến trúc thượng tầng
c



78) Theo quan điểm duy vật lịch sử, ý kiến sau đây đúng hay sai? Tại sao?
"Sự ra đời của nhà nước là để giải quyết các mâu thuẫn trong xã hội"
a) Đúng. Vì: xã hội có mâu thuẫn thì cần phải có lực lượng đại diện cho xã hội để giải quyết nó
b) Đúng. Vì: kinh nghiệm thực tế cho thấy đúng như vậy
c) Sai. Vì: nếu mâu thuẫn giai cấp có thể giải quyết được thì không cần đến sự ra đời của nhà nước; sự ra đời của nó chỉ chứng tỏ rằng mâu thuẫn đã phát triển tới mức không thể giải quyết được nên cần đến sự ra đời của nhà nước
d) Sai. Vì: kinh nghiệm thực tế cho thấy đúng như vậy
c



79) Trả lời theo quan điểm duy vật lịch sử, ý kiến sau đây đúng hay sai? Vì sao?
"nhà nước là hiện tượng vĩnh viễn của lịch sử"
a) Đúng. Vì: bản chất của con người vốn là tham làm, vị kỷ nên xã hội luôn luôn cần đến quyền lực đặc biệt là nhà nước để điều tiết các quan hệ lợi ích
b) Đúng. Vì: đã là một cộng đồng xã hội thì tất yếu phải có sự quản lý và điều tiết chung
c) Sai. Vì: nguồn gốc ra đời của nhà nước là do mâu thuẫn giai cấp không thể điều hòa được mà giai cấp không phải là hiện tượng vĩnh viễn của lịch sử
d) Sai. Vì: thực tế lịch sử thời nguyên thủy không có tổ chức nhà nước trong kiến trúc thượng tầng của xã hội, còn tương lại của xã hội loài người thế nào thì không thể dự báo chĩnh xác được
c



80) Chọn câu trả lời đúng nhất theo quan điểm duy vật lịch sử:
Người ta:
a) Có thể tự do tùy ý lựa chọn cho mình những quan hệ sản xuất nhất định
b) Không thể lựa chọn những quan hệ sản xuất cho mình được
c) Có thể tự do lựa chọn nhưng không thể tùy ý lựa chọn cho mình những quan hệ sản xuất nhất định
d) Có thể tự do lựa chọn những quan hệ sản xuất nhất định trong phạm vi tính tất yếu của trình độ phát triển của lực lượng sản xuất hiện thực
d



81) Trong một hình thái kinh tế xã hội, lực lượng sản xuất có các vai trò sau đây:

a) Là nền tảng vật chất - kỹ thuật của xã hội

b) Là nhân tố, xét đến cùng, quyết định sự hình thành và phát triển của mọi xã hội

c) Thể hiện tính liên tục trong sự phát triển của xã hội loài người

d) Tiêu biểu cho bộ mặt xã hội ở mỗi giai đoạn phát triển

d



82) Chọn câu trả lời sai:

Trong một hình thái kinh tế xã hôi, quan hệ sản xuất có các vai trò sau đây:

a) Là quan hệ sản xuất cơ bản, quyết định tất cả các quan hệ xã hội khác

b) Là cơ sở kinh tế của các hiện tượng xã hội

c) Thể hiện tính liên tục trong sự phát triển của xã hội loài người

d) Tiêu biểu cho bộ mặt xã hội ở mỗi giai đoạn phát triển nhất định

c



83) Ý thức xã hội là phạm trù triết học dùng để chỉ 

a. Toàn bộ đời sống tinh thần của xã hội 

b. Toàn bộ điều kiện vật chất của xã hội 

c. Toàn bộ điều kiện tinh thần của xã hội

a



84) Toàn bộ đời sống tinh thần của xã hội gọi là 

a. Ý thức xã hội 

b. Tâm lý con người và hệ tư tưởng 

c. Tinh thần xã hội và hệ tư tưởng

a



85) Trong quan hệ biện chứng giữa lực lượng sản xuất với quan hệ sản xuất, chủ nghĩa duy vật lịch sử khẳng định 

a. Lực lượng sản xuất quyết định quan hệ sản xuất 

b. Quan hệ sản xuất quyết định lực lượng sản xuất 

c. Cả lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất có vai trò như nhau

a



86) Theo qua điểm của triết học Mác- Lênin, yếu tố nào quyết định trong lực lượng sản xuất 

a. Người lao động 

b. Máy móc 

c. Cả hai phương án đều đúng

a



87) Kiến trúc thượng tầng là phạm trù dùng để chỉ 

a. Toàn bộ quan điểm, tư tưởng hình thành trên cơ sở phản ánh cơ sở hạ tầng 

b. Toàn bộ hệ thống cơ sở vật chất hình thành trên cơ sở phản ánh cơ sở hạ tầng 

c. Toàn bộ các quan hệ kinh tế hình thành trên cơ sở phản ánh cơ sở hạ tầng

a



88) Quan điểm nào dưới đây phù hợp nhất trên quan điểm của chủ nghĩa duy vật lịch sử trong nghiên cứu phương thức sản xuất 

a. Lực lượng sản xuất là năng lực sản xuất của con người 

b. Lực lượng sản xuất là năng lực thực tiễn của con người 

c. Lực lượng sản xuất là năng lực cải tạo xã hội của con người

a



89) Sản xuất vật chất có vai trò gì đối với xã hội 

a. Quyết định sự tồn tại và phát triển xã hội 

b. Quyết định sự vận động của xã hội 

c. Quyết định tính chất và nội dung của xã hội

a



90) Quan điểm nào sau đây phản ánh đầy đủ nội dung khái niệm tồn tại xã hội 

a. Tồn tại xã hội là phạm trù dùng chỉ toàn bộ điều kiện vật chất của xã hội 

b. Tồn tại xã hội là phạm trù dùng chỉ toàn bộ các giá trị tinh thần của xã hội 

c. Tồn tại xã hội là phạm trù dùng chỉ toàn bộ các điều kiện sinh hoạt của xã hội

a



91) Lực lượng sản xuất là khái niệm dùng để chỉ 

a. Quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuất 

b. Quan hệ giữa người với xã hội trong quá trình sản xuất 

c. Quan hệ giữa người sản xuất trong quá trình sản xuất

a



92) Theo quan điểm của Lênin, giai cấp là những tập đoàn người có 

a. Lợi ích căn bản đối lập nhau 

b. Mục tiêu chính trị đối lập nhau 

c. Mọi phương án trả lời đều đúng

a



93) Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng lịch sử xã hội loài người đã trải qua bao nhiêu hình thái kinh tế xã hội 

a. Bốn hình thái kinh tế xã hội 

b. Ba hình thái kinh tế xã hội 

c. Năm hình thái kinh tế xã hội

a



94) Tồn tại xã hội gồm ba yếu tố cấu thành đó là 

a. Phương thức sản xuất, điều kiện dân số, điều kiện tự nhiên địa lý 

b. Phương thức sản xuất, phương thức tiêu dùng, phương thức trao đổi hàng hóa 

c. Phương thức sản xuất, điều kiện dân số, cơ sở hạ tầng xã hội

a



95) Lực lượng sản xuất là phạm trù dùng để chỉ 

a. Năng lực sản xuất của con người 

b. Năng lực thực tiễn của con người 

c. Năng lực cải tạo xã hội của con người

a



96) Quan điểm nào dưới đây phản ánh đầy đủ vai trò của đấu tranh giai cấp trong xã hội phân chia giai cấp 

a. Đấu tranh giai cấp là nguồn gốc và động lực vận động và phát triển xã hội 

b. Đấu tranh giai cấp làm cho mọi xã hội thay đổi 

c. Đấu tranh giai cấp làm cho mọi giai cấp phải tự thay đổi

a