1) Đặc điểm chủ yếu của phép biện chứng trong triết học hy lạp là:
a) Tính chất duy tâm
b) Tính chất duy vật, chưa triệt để
c) Tính chất tự phát, ngây thơ, mộc mạc
d) Tính chất khoa học
c

2) Phép biện chứng nào cho rằng biện chứng ý niệm sinh ra biện chứng của sự vật?
a) Phép biện chứng thời cổ đại
b) Phép biện chứng của các nhà tư tưởng xã hội dân chủ Nga
c) Phép biện chứng duy vật
d) Phép biện chứng duy tâm khách quan
d

3) Tại sao C. Mác nói phép biện chứng của G.W.Ph. Hêghen là phép biện chứng lộn đầu xuống đất?
a) Thừa nhận sự tồn tại khách quan của thế giới vật chất
b) Thừa nhận tinh thần là sản phẩm của thế giới vật chất
c) Thừa nhận sự tồn tại độc lập của tinh thần
d) Thừa nhận tự nhiên, xã hội là sản phẩm của quá trình phát triển của tinh thần, ý niệm
d

4) Biện chứng khách quan là gì?
a) Là những quan niệm biện chứng tiên nghiệm, có trước kinh nghiệm
b) Là những quan niệm biện chứng được rút ra từ ý niệm tuyệt đối, độc lập với ý thức con người
c) Là biện chứng của các tồn tại vật chất
d) Là biện chứng không thể nhận thức được nó
c

5) Biện chứng chủ quan là gì?
a) Là biện chứng của tư duy tư biện, thuần túy
b) Là biện chứng của ý thức
c) Là biện chứng của thực tiễn xã hội
d) Là biện chứng của lý luận
b

6) Biện chứng tự phát là gì?
a) Là biện chứng của bản thân thế giới khách quan
b) Là biện chứng chủ quan thuần túy
c) Là biện chứng của bản thân thế giới khách quan khi con người chưa nhận thức được
d) Là những yếu tố biện chứng con người đạt được trong quá trình tìm hiểu thế giới nhưng chưa có
hệ thống
d

7) Đâu là biện chứng với tư cách là khoa học trong số các quan niệm, các hệ thống lý luận dưới đây?
a) Những quan niệm biện chứng ở thời kỳ cổ đại
b) Những quan niệm biện chứng của các nhà duy vật thế kỷ XVII - XIX
c) Những quan niệm biện chứng của các nhà khoa học tự nhiên thế kỷ XVIII - XIX
d) Phép biện chứng duy vật
d

8) Theo quan niệm của chủ nghĩa duy vật biện chứng giữa biện chứng chủ quan và biện chứng khách quan quan hệ thế nào với nhau?
a) Biện chứng chủ quan quyết định biện chứng khách quan
b) Biện chứng chủ quan hoàn toàn độc lập với biện chứng khách quan
c) Biện chứng chủ quan phản ánh biện chứng khách quan
d) Biện chứng chủ quan là sự thể hiện của biện chứng chủ quan
c

9) Đâu là nội dung nguyên lý của phép biện chứng duy vật về mối liên hệ phổ biến của các sự vật và hiện tượng 
a) Các sự vật và hiện tượng trong thế giới tồn tại tách rời nhau, giữa chúng không có sự phụ thuộc, ràng buộc lẫn nhau.
b) Các sự vật có sự liên hệ tác động nhau nhưng không có sự chuyển hóa lẫn nhau
c) Sự vật khác nhau ở vẻ bề ngoài, do chủ quan con người quy định, bản chất sự vật không có gì khác nhau
d) Thế giới là một chỉnh thể thống nhất bao gồm các sự vật, các quá trình vừa tách biệt nhau, vừa
có mối liên hệ qua lại với nhau, vừa thâm nhập và chuyển hóa cho nhau
d

10) Đâu là quan niệm của phép biện chứng duy vật về cơ sở các mối liên hệ
a) Cơ sở liên hệ, tác động qua lại giữa các sự vật và hiện tượng ở ý thức, cảm giác con người
b) Cơ sở sự liên hệ, tác động qua lại giữa các sự vật là ở ý niệm về sự thống nhất của thế giới
c) Cơ sở sự liên hệ giữa các sự vật là do các lực bên ngoài có tính chất ngẫu nhiên đối với các sự vật
d) Sự liên hệ qua lại giữa các sự vật, hiện tượng có cơ sở ở tính thống nhất vật chất của thế giới
d

11) Đâu là quan niệm của phép biện chứng duy vật về vai trò của các mối liên hệ đối với sự vận động
và phát triển của các sự vật hiện tượng?
a) Các mối liên hệ có vai trò khác nhau
b) Các mối liên hệ có vai trò như nhau
c) Các mối liên hệ có vai trò khác nhau tùy vào những điều kiện xác định
d) Các mối liên hệ luôn luôn có vai trò khác nhau
c

12) V.I.Lênin nói hai quan niệm cơ bản về sự phát triển:
1. "sự phát triển coi như là sự giảm đi và tăng lên, như là lặp lại"
2. "sự phát triển coi như là sự thống nhất của các mặt đối lập"
Câu nói này của V.I.Lênin nói trong tác phẩm nào?
a) Chủ nghĩa duy vật và chủ nghĩa kinh nghiệm phê phán
b) Bút ký triết học
c) Những người bạn dân là thế nào và họ đấu tranh chống những người dân chủ ra sao?
d) Về vai trò của chủ nghĩa duy vật chiến đấu
a

13) Yêu cầu của quan niệm toàn diện phải xem xét tất cả các mối liên hệ của sự vât. Yêu cầu này không thực hiện được nhưng vẫn phải đề ra để làm gì?
a) Chống quan điểm siêu hình
b) Chống quan điểm duy tâm
c) Chống quan chủ nghĩa triết chung và thuyết ngụy biện
d) Đề phòng cho chúng ta khỏi phạm sai lầm và sự cứng nhắc
d

14) Phương pháp siêu hình thống trị triết học vào thời kỳ nào?
a) Thế kỷ XV - XVI
b) Thế kỷ XVII - XVIII
c) Thế kỷ XVIII - XIX
d) Thế kỷ XIX - XX
b

15) Có mấy hình thức cơ bản của phép biện chứng?
a) 2
b) 3
c) 4
d) 5
b

16) Phép biện chứng duy vật bao gồm những nguyên lý, quy luật cơ bản nào?
a) 1 nguyên lý, 1 quy luật
b) 1 nguyên lý, 2 quy luật
c) 2 nguyên lý, 2 quy luật
d) 2 nguyên lý, 3 quy luật
d

17) Phép biện chứng nào được coi là khoa học về những quy luật phổ biến của sự vận động và sự phát triển của tự nhiên, xã hội và tư duy con người
a) Phép biện chứng cổ đại
b) Phép biện chứng cổ điển Đức
c) Phép biện chứng của chủ nghĩa Mác - Lênin
d) Phép biện chứng của G.W.Ph.Hêghen
c

18) Quan niệm nào cho rằng cơ sở của mối liên hệ giữa các sự vật, hiện tượng là ở tính thống nhất vật chất của thế giới?
a) Chủ nghĩa duy vật chất phác
b) Chủ nghĩa duy vật siêu hình
c) Chủ nghĩa duy tâm
d) Phép biện chứng duy vật
d

19) Quan niệm nào cho rằng cơ sở của mối liên hệ giữa các sự vật, hiện tượng là ở "ý niệm tuyệt đối"?
a) Chủ nghĩa duy tâm
b) Chủ nghĩa duy tâm chủ quan
c) Chủ nghĩa duy tâm khách quan
d) Chủ nghĩa duy vật
c

20) Quan niệm nào khẳng định giữa các sự vật, hiện tượng của thế giới khách quan luôn tồn tại trong tính quy định và tương tác, làm biến đổi lẫn nhau?
a) Quan niệm siêu hình
b) Quan niệm duy vật
c) Quan niệm duy vật cận đại Tây - Âu
d) Quan niệm biện chứng của chủ nghĩa Mác - Lênin
d

21) Nguồn gốc, động lực cơ bản của sự vận động phát triển là do:
a) Sự thống nhất của các mặt đối lập
b) Sự đấu tranh của các mặt đối lập
c) Sự thống nhất và đấu tranh của các mặt đối lập
d) Sự mâu thuẫn của các mặt đối lập
c

22) Luận điểm "bản chất con người là tổng hòa các quan hệ xã hội" dựa trên quan điểm nào
a) Quan niệm duy vật
b) Quan niệm duy tâm
c) Quan niệm duy vật siêu hình
d) Quan niệm duy vật biện chứng
d

23) Cơ sở trực tiếp và chủ yếu nhất để hình thành khái niệm là gì?
a) Thế giới tự nhiên
b) Thực tiễn
c) Cảm giác
d) Tri gác và biểu tượng
b

24) Các phạm trù được hình thành thông qua quá trình...những thuộc tính, những mối liên hệ vốn có bên trong của bản thân sự vật.
a) Liệt kê và phân tích
b) Chứng minh
c) Khái quát hóa và trừu tượng hóa
d) Khái quát hóa và chứng minh
c

25) Nội dung của các phạm trù luôn luôn mang tính...
a) Khách quan
b) Chủ quan
c) Chân thực
d) Khách quan và chủ quan
a

26) Phạm trù là những...phản ánh những mặt, những thuộc tính, những mối liên hệ chung, cơ bản nhất của các sự vật và hiện tượng thuộc một lĩnh vực nhất định.
a) Khái niệm
b) Khái niệm rộng
c) Khái niệm rộng nhất
d) Khái niệm hẹp
c

27) "cái riêng - cái chung" , "nguyên nhân - kết quả", "tất nhiên - ngẫu nhiên", "nội dung - hình thức", "bản chất - hiện tượng", "khả năng - hiện thực" đó là các...của triết học Mác - Lênin.
a) Cặp khái niệm
b) Cặp phạm trù cơ bản
c) Thuật ngữ cơ bản
d) Cặp phạm trù
b

28) Có sự khác nhau nào giữa "khái niệm" và "phạm trù"?
a) "Khái niệm" chính là "phạm trù"
b) "Phạm trù" phải là những "khái niệm" rộng nhất
c) "Khái niệm" không bao giờ là một "phạm trù"
d) "Khái niệm" phải là những "phạm trù" rộng nhất
b

29) "Phạm trù chỉ là những từ trống rỗng, do con người tưởng tượng ra, đầy tính chủ quan và không biểu hiện hiện thực". Đây là quan niệm của trường phái nào?
a) Trường phái triết học duy thực
b) Trường phái triết học duy danh
c) Trường phái Cantơ
d) Trường phái triết học Mác - Xít
b

30) Hình thức cơ bản, đầu tiên của mọi quá trình tư duy là?
a) Cảm giác
b) Biểu tượng
c) Khái niệm
d) Suy luận
c

31) Cái riêng là một phạm trù dùng để chỉ...
a) Những mặt, những thuộc tính chung của nhiều sự vật
b) Một sự vật, một hiện tượng, một quá trình riêng lẻ nhất định
c) Những nét, những thuộc tính chỉ có ở một sự vật
d) Các yếu tố cấu thành một hệ thống
b

32) Khái niệm đơn nhất dùng để chỉ cái...
a) Tồn tại ở nhiều sự vật, hiện tượng
b) Chỉ tồn tại ở một sự vật, một hiện tượng, tuyệt đối không lặp lại ở sự vật, hiện tượng khác
c) Tồn tại ở một sự vật, hiện tượng trong một quan hệ xác định
d) Tồn tại ở một sự vật, một hiện tượng
b

33) Cái ...chỉ tồn tại trong cái...thông qua cái riêng mà biểu hiện sự tồn tại của mình
a) Chung/Riêng
b) Riêng/Chung
c) Chung/Đơn nhất
d) Đơn nhất/Riêng
a

34) Cái ...chỉ tồn tại trong mối liên hệ với cái...
a) Chung/Riêng
b) Riêng/Chung
c) Chung/Đơn nhất
d) Đơn nhất/Riêng
b

35) Cái ...là cái toàn bộ, phong phú hơn cái...
a) Chung/Riêng
b) Riêng/Chung
c) Chung/Đơn nhất
d) Đơn nhất/Riêng
b

Cái ...là cái bộ phận, nhưng sâu sắc hơn cái...
a) Chung/Riêng
b) Riêng/Chung
c) Chung/Đơn nhất
d) Đơn nhất/Riêng
a

36) Cái... và cái... có thể chuyển hóa lẫn nhau trong quá trình phát triển của sự vật
a) Chung/Riêng
b) Riêng/Chung
c) Chung/Đơn nhất
d) Đơn nhất/Riêng
c

37) Giả sử khái niệm Việt Nam là một "cái riêng" thì yếu tố nào sau đây là cái đơn nhất?
a) Con người
b) Quốc gia
c) Văn hóa
d) Hà Nội
d

38) Triết gia nào cho rằng: "Cái chung là những ý niệm tồn tại vĩnh viễn, bên cạnh những cái riêng có tính chất tạm thời"
a) Đêmôcrit
b) Hêraclit
c) Platôn
d) C.Mác
c

39) Khi một sự vật, một hiện tượng mói được nảy sinh thì yếu tố nào sẽ xuất hiện đầu tiên:
a) Cái chung
b) Cái riêng
c) Cái đơn nhất
d) Cái phổ biến
c

40) Phạm trù nhằm chỉ những biến đổi xuất hiện do tác động lẫn nhau giữa các mặt trong một sự vật hoặc giữa các sự vật với nhau gây ra, gọi là gì?
a) Nguyên nhân
b) Kết quả
c) Khả năng
d) Hiện thực
b

41) Nguyên nhân và kết quả cái nào có trước?
a) Nguyên nhân
b) Kết quả
c) Cả hai cùng xuất hiện trước
d) Không cái nào xuất hiện trước
a

42) Trong các cặp khái niệm dưới đây, cặp nào có quan hệ nhân quả?
a) Đông - Tây
b) Nghèo - Dốt
c) Xuân - Hạ
d) Ngày - Đêm
b

43) Có rất nhiều loại nguyên nhân, như: nguyên nhân cơ bản, nguyên nhân chủ yếu, nguyên nhân bên trong, nguyên nhân bên ngoài, nguyên nhân chủ quan, nguyên nhan khách quan...điều đó chứng tỏ là...
a) Một kết quả chỉ có thể do một loại nguyên nhân gây ra
b) Một kết quả có thể do nhiều loại nguyên nhân gây ra
c) Một kết quả có thể không cần nguyên nhân gây ra
d) Không thể nhận thức được quan hệ nguyên nhân - kết quả
b

44) "Đói nghèo" và "dốt nát", hiện tượng nào là nguyên nhân, hiện tượng nào là kết quả?
a) Đói nghèo là nguyên nhân, dốt nát là kết quả
b) Dốt nát là nguyên nhân, đói nghèo là kết quả
c) Cả hai đều là nguyên nhân
d) Hiện tượng này vừa là nguyên nhân vừa là kết quả của hiện tượng kia
d

45) Mối liên hệ nhân quả có các tính chất gì?
a) Tính khách quan và tính phổ biến
b) Tính khách quan và tính tất yéu
c) Tính khách quan, tính chủ quan và tính tất yếu
d) Tính khách quan, tính phổ biến và tính tất yếu
d

46) Những sự vật, hiện tượng nếu có cùng nguyên nhân, trong những điều kiện giống nhau thi se tạo nên kết quả như nhau. Điều này thể hiện tính chất gì trong mối liên hệ nhân quả?
a) Tính khách quan
b) Tính phổ biến
c) Tính tất yếu
d) Tính biện chứng
c

47) Ph.Ăngghen cho rằng: đối với ai phủ nhận...thì mọi quy luật tự nhiên đều là giả thuyết.
a) Vấn đề nội dung hình thức
b) Phạm trù khả năng - hiện thực
c) Tính nhân quả
d) Tính biện chứng
c

48) Vật trong chân không luôn chuyển động với gia tốc 9,8 m/s2; nước ở áp suất 1 atmôtphe luôn sôi ở 100oC. Điều này chứng tỏ...
a) Giữa nguyên nhân và kết quả có mối quan hệ sản sinh
b) Nguyên nhân luôn có trước kết quả
c) Một nguyên nhân nhất định, trong những hoàn cảnh giống nhau, sẽ tạo nên những kết quả
giống nhau
d) Không chứng tỏ được điều gì
c

49) Cái do nguyên nhân cơ bản bên trong của kết cấu vật chất quyết định và trong những điều kiện nhất định nó phải sảy ra như thể chứ không thể khác được gọi là?
a) Tất nhiên
b) Ngẫu nhiên
c) Hệ quả
d) Bản chất
a

50) Cái không do mối liên hệ bản chất bên trong kết cấu vật chất, bên trong sự vật quyết định, mà do các nhân tố bên ngoài , do sự ngẫu hợp của nhiều hoàn cảnh bên ngoài quyết định gọi là gì?
a) Tất nhiên
b) Ngẫu nhiên
c) Khả năng
d) Hiện thực
b

51) Cái ngẫu nhiên là cái...
a) Diễn ra hoàn toàn không chịu sự chi phối của quy luật nào
b) Hoàn toàn diễn ra theo quy luật
c) Biểu hiện của quy luật
d) Không biểu hiện của bất cứ quy luật nào
c

52) Ném một đồng xu có hai mặt đen và trắng lên trời, đồng xu rơi xuống đất và ngửa mặt đen lên trên. Đấy là tất nhiên hay ngẫu nhiên?
a) Tất nhiên
b) Ngẫu nhiên
c) Vừa tất nhiên vừa ngẫu nhiên
d) Không phải tất nhiên và cũng không phải ngẫu nhiên
c

53) ... tồn tại khách quan, độc lập với ý thức của con người.
a) Tất nhiên và ngẫu nhiên
b) Chỉ mỗi tất nhiên
c) Chỉ mỗi ngẫu nhiên
d) Tất nhiên và ngẫu nhiên đều không
a

54) Câu nào dưới đây là câu đúng và đủ:
a) Tất nhiên có thể chuyển hóa thành ngẫu nhiên
b) Ngẫu nhiên có thể chuyển hóa thành tất nhiên
c) Tất nhiên và ngẫu nhiên không thể chuyển hóa cho nhau
d) Tất nhiên và ngẫu nhiên có thể chuyển hóa cho nhau
d

55) C.Mác và Ph.Ăngghen cho rằng: cái mà người ta quả quyết cho là...thì lại hoàn toàn do những cái...cấu thành; và cái được coi là...lại là hình thức trong đó ẩn nấp...
a) Tất yếu/ ngẫu nhiên; ngẫu nhiên/ tất yếu
b) Ngẫu nhiên/ tất yếu; Tất yếu/ ngẫu nhiên
c) Tất yếu/ ngẫu nhiên; Tất yếu/ ngẫu nhiên
d) Ngẫu nhiên/ tất yếu; Ngẫu nhiên/ tất yếu
a

56) V.I.Lênin cho rằng: Tính...không thể tách rời tính phổ biến
a) Nhân quả
b) Tất nhiên
c) Đơn nhất
d) Hiện thực
b

57) C. Mác cho rằng: nếu như...không có tác dụng gì cả, thì lịch sử sẽ có một tính chất rất thần bí.
a) Tất nhiên
b) Ngẫu nhiên
c) Nguyên nhân
d) Kết quả
b

58) ...là phương thức tồn tại và phát triển của sự vật, là hệ thống các mối liên hệ tương đối bền vừng giữa các yếu tố của sự vật đó.
a) Nguyên nhân
b) Kết quả
c) Nội dung
d) Hình thức
d

59) Trong các cụm từ dưới đây, cụm từ nào được xem là "hình thức" trong cặp phạm trù "nội dung - hình thức" mà phép biện chứng duy vật nghiên cứu: " truyện kiều là..."
a) Tác phẩm của Nguyễn Du
b) Tác phẩm thơ lục bát
c) Tác phẩm có bìa màu xanh
d) Tác phẩm ra đời vào thế kỷ XVIII
b

60) Trong tác phẩm "biện chứng của tự nhiên", Ph.Ăngghen viết: toàn bộ giới tự nhiên hữu cơ là bằng chứng liên tục nói lên rằng...là đồng nhất và không thể tách rời được.
a) Nguyên nhân và kết quả
b) Khả năng và hiện thực
c) Nội dung và hình thức
d) Bản chất và hiện tượng
c

61) Không có ...tồn tại thuần túy không chứa đựng..., ngược lại cũng không có...lại không tồn tại trong một...xác định
a) Hình thức/nội dung; Nội dung/ hình thức
b) Nội dung/ hình thức; Hình thức/ nội dung
c) Hiện tượng/ bản chất; Bản chất/ hiện tương
d) Bản chất/ hiện tượng; Hiện tượng/ bản chất
a

62) Trong quá trình vận động, phát triển của sự vật,...giữ vai trò quyết định...
a) Hình thức/ nội dung
b) Nội dung/ hình thức
c) Hiện tượng/ bản chất
d) Ngẫu nhiên/ tất nhiên
b

63) Trong mối quan hệ giữa "lực lượng sản xất và quan hệ sản xuất", yếu tố nào là nội dung, yếu tố nào là hình thức?
a) Lực lượng sản xuất là nội dung - quan hệ sản xuất là hình thức
b) Quan hệ sản xuất là nội dung- lực lượng sản xuất là hình thức
c) Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất đều là nội dung
d) Lực lượng sản xuất và quan hệ sản xuất đều là hình thức
a

64) Tổng hợp tất cả những mặt, những mối liên hệ tất nhiên, tương đối ổn định bên trong sự vật, quy định sự vận động và phát triển của sự vật gọi là gì?
a) Bản chất
b) Hiện tương
c) Nội dung
d) Hình thức
a

65) Hiện tượng là...
a) Một bộ phận của bản chất
b) Luôn đồng nhất với bản chất
c) Biểu hiện bên ngoài của bản chất
d) Kết quả của bản chất
c

66) Trong chủ nghĩa tư bản, ... quan hệ giữa giai cấp tư sản và giai cấp công nhân là quan hệ bóc lột.
a) Hình thức
b) Nội dung
c) Bản chất
d) Hiện tượng
c

67) " Thế giới những thực thể tinh thần tồn tại vĩnh viễn và bất biến là bản chất chân chính của mọi sự vật". Đây là quan niệm của ai?
a) Đêmôcrít
b) Hêraclit
c) Platôn
d) Ph. Ăngghen
c

68) "Bản chất chỉ là tên gọi trống rỗng mà con người tưởng tượng ra, nó không tồn tại trên thực tế". Đây là quan niệm của trường phái triết học nào?
a) Duy tâm khách quan
b) Bất khả tri
c) Duy vật biện chứng
d) Duy tâm chủ quan
d

69) V.I.Lênin cho rằng: nhận thức đi từ...đến..., từ bản chất ít sâu sắc đến bản chất sâu sắc hơn.
a) Hình thức/ nội dung
b) Nội dung/ hình thức
c) Bản chất/ hiện tượng
d) Hiện tượng/ bản chất
d

70) Trong tác phẩm bút ký triết học, V.I.Lênin có ví mối quan hệ giữa "...và..." với sự vận động của một con sông - bọt ở bên trên và luồng nước sâu ở dưới.
a) Nội dung và hình thức
b) Khả năng và hiện thực
c) Hiện tượng và bản chất
d) Tất yếu và ngẫu nhiên
c

71) ... tương đối ổn định, biến đổi chậm. Ngược lại...không ổn định mà luôn biến đổi.
a) Nội dung/ hình thức
b) Bản chất/ hiện tượng
c) Hiện tượng/ bản chất
d) Hình thức/ nội dung
b

72) Phạm trù triết học dùng để chỉ những gì hiện có, hiện tồn tại thực sự, gọi là gì?
a) Kết quả
b) Hiện thực
c) Khả năng
d) Hiện thực khách quan
b

73) Phạm trù triết học dùng để chỉ những gì chưa có, nhưng sẽ có, sẽ tới khi có điều kiện tương ứng thích hợp gọi là gì?
a) Nguyên nhân
b) Kết quả
c) Khả năng
d) Hiện thực
c

74) Khả năng là cái hiện thực...
a) Đã sảy ra
b) Chưa sảy ra
c) Không bao giờ sảy ra
d) Đang tồn tại
b

75) Hạt thóc khi gieo xuống đất có thể nảy mầm thành cây lúa. Vậy hạt thóc là...
a) Khả năng
b) Hiện thực
c) Không phải hiện thực
d) Vừa là khả năng vừa là hiện thực
d

z
76) Ở trong lĩnh vực...khả năng không thể tự nó biến thành hiện thực nếu không có sự tham gia của con người.
a) Tự nhiên
b) Tự nhiên và xã hội
c) Xã hội
d) Tự nhiên và tư duy
c

77) V.I.Lênin khẳng định: chủ nghĩa Mác dựa vào...chứ không phải dựa vào...để vạch ra đường lối chính trị của mình.
a) Khả năng/ hiện thực
b) Hiện thực/ ngẫu nhiên
c) Hiện thực/ khả năng
d) Tất yếu/ ngẫu nhiên
c

78) "hiện thực chủ quan", khi cần thiết có thể dùng chỉ...
a) Ý thức
b) Vật chất
c) Khả năng
d) Hiện thực khách quan
a

79) Thế nào là mâu thuẫn biện chứng?
a) Có hai mặt khác nhau
b) Có hat mặt trái ngược nhau
c) Có hai mặt đối lập nhau
d) Sự thống nhất của các mặt đối lập
d

80) Chất của sự vật được nào nên từ...
a) Một thuộc tính
b) Nhiều thuộc tính
c) Thuộc tính cơ bản và không cơ bản
d) Chỉ từ thuộc tính cơ bản
c

81) Thế nào là độ của sự vật:
a) Trong một phạm vi, lượng - chất thống nhất với nhau
b) Trong một khoảng, lượng và chất thống nhất với nhau
c) Duy trì mối quan hệ, lương - chất thống nhất với nhau
d) Trong một giới hạn, lượng - chất thống nhất nói lên sự vật là nó
d

82) Khái niệm "bước nhảy"?
a) Sự đột biến
b) Chuyển dần về chất
c) Hoàn thiện chất
d) Quá trình biến đổi về chất diễn ra tại điểm nút
d

83) Phủ định biện chứng là sự phủ định:
a) Làm cho sự vật thay đổi hình thái
b) Làm xuất hiện sự vật mới
c) Tạo ra điều kiện, tiền đề cho sự phát triển
d) Thủ tiêu sự vật cũ
c

84) Bất kỳ sự phủ định nào cũng tạo ra sự ... của sự vật
a) Biến đổi
b) Phát triển
c) Nhân tố mới ở trình độ cao
d) Kế thừa cho sự tiến bộ và phát triển
a

85) Khái niệm nào dùng để chỉ tính quy định khách quan vốn có của sự vật, là sự thống nhất hữu cơ của các thuộc tính là cho sự vật là nó:
a) Chất
b) Lượng
c) Độ
d) Điểm nút
a

86) Mỗi sự vật trong điều kiện xác định:
a) Chỉ có một thuộc tính
b) Có một số thuộc tính
c) Có vô vàn thuộc tính
d) Có một số thuộc tính xác định
d

87) Khái niệm nào dùng để chỉ tính quy định vốn có của các sự vật, hiện tương về mặt số lượng các yếu tố cấu thành, quy mô tồn tại của sự vật và tốc độ, nhịp điệu của sự vận động, phát triển của sự vật?
a) Chất
b) Lượng
c) Độ
d) Điểm nút
b

88) Khái niệm nào dùng để chỉ khoảng giới hạn trong đó sự thay đổi về lượng chưa dẫn đến sự thay đổi căn bản chất của sự vật ấy?
a) Chất
b) Lượng
c) Độ
d) Điểm nút
c

89) Khái niệm nào dùng để chỉ sự chuyển hóa về chất do sự biến đổi trước đó về lượng tới giới hạn điểm nút?
a) Chất
b) Lượng
c) Độ
d) Bước nhảy
d

90) Khái niệm nào dùng để chỉ thời điểm mà tại đó sự thay đổi về lượng đã đủ làm thay đổi về chất của sự vật?
a) Chất
b) Lượng
c) Độ
d) Điểm nút
d

91) Không phải mọi sự thay đổi về lượng đều:
a) Có khả năng dẫn đến thay đổi về chất
b) Ngay lập thức thay đổi về chất
c) Không thể lập tức làm thay đổi về chất
d) Không làm thay đổi về chất
a

92) Chất và lượng:
a) Không có mối quan hệ gì với nhau
b) Chỉ có mối quan hệ giữa chất với lượng
c) Chỉ có mỗi quan hệ giữa lượng với chất
d) Có mối quan hệ biện chứng với nhau
d

93) Theo nghĩa biện chứng, mâu thuẫn là:
a) Những gì khách nhau nhưng có mối liên hệ với nhau
b) Những gì trái ngược nhau
c) Những gì vừa đối lập với nhau vừa là điều kiên tiền đề tồn tại của nhau
d) Những gì có xu hướng thủ tiêu lẫn nhau
c

94) Trong phép biện chứng, khái niệm nào dùng để chỉ tác động qua lại theo xu hướng bài trừ và phủ định lẫn nhau giữa các mặt đó?
a) Thống nhất của các mặt đối lập
b) Đấu tranh của các mặt đối lập
c) Khái niệm mâu thuẫn
d) Khái niệm xung đột
b

95) Cái gì được xác định là nguồn gốc và động lực của sự phát triển?
a) Mâu thuẫn
b) Mâu thuẫn biện chứng
c) Đấu tranh
d) Thống nhất
b

96) Mối quan hệ giữa đấu tranh và thống nhất của các mặt đối lập trong một mâu thuẫn:
a) Đấu tranh là tuyệt đối
b) Thống nhất là tuyệt đối
c) Đấu tranh là tương đối
d) Đấu tranh là tuyệt đối, còn thống nhất là tương đối
d

97) V.I.Lênin từn nhận định thực chất của phép biện chứng là gì với tư cách là phép biện chứng của nhận thức?
a) Đồng nhất các mặt đối lập
b) Phân đôi cái thống nhất thành các mặt đối lập
c) Phân đôi cái thống nhất và nhận thức các bộ phân mâu thuẫn của nó
d) Phân tách sự vật thành các bộ phận cụ thể
c

98) Hoàn thiện luận điểm sau:
"sự phân đôi của cái thống nhất và sự nhận thức các bộ phận mâu thuẫn của nó, đó là...của phép biện chứng"
a) Thực chất
b) Nội dung
c) Nội dung cơ bản
d) Hình thức
a

99) Quá trình thay đổi các hình thái tồn tại của sự vật được gọi là:
a) Phủ định
b) Phủ định biện chứng
c) Sự thay thế
d) Sự hủy diệt
a

100) Phủ định biện chứng có đặc trưng cơ bản nào?
a) Tính khách quan và tính mâu thuẫn
b) Tính mâu thuẫn và tính kế thừa
c) Tính kế thừa và tính phát triển
d) Tính khách quan và tính kế thừa
d

101) Đâu là quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng về mục đích của nhận thức?
a) Nhận thức để thỏa mãn sự hiểu biết của con người
b) Nhận thức vì ý chí của thượng đế
c) Nhận tức vì sự thực hiện quá trình phát triển của ý niệm tuyệt đối
d) Nhận thức nhằm phục vụ nhu cầu của thực tiễn
d

102) Tiêu chuẩn của chân lý là gì?
a) Tính chính xác
b) Là tiện lợi cho tư duy
c) Là được nhiều người thừa nhận
d) Là thực tiễn
d

103) Những hình thức nhận thức: cảm giác, tri giác, biểu tượng, thuộc giai đoạn nhận thức nào?
a) Nhận thức cảm tính
b) Nhận thức lý tính
c) Nhận thức thông thường
d) Nhận thức khoa học
a

104) Những hình thức nhận thức: khái niệm, phán đoán, suy luận thuộc giai đoạn nhận thức nào?
a) Nhận thức cảm tính
b) Nhận thức lý tính
c) Trực quan sinh động
d) Nhận thức kinh nghiệm
b

105) Hình thức nhận thức nào cần có sự tác động trực tiếp của vật vào cơ quan giác quan của con người?
a) Cảm giác
b) Khái niệm
c) Suy luận
d) Phán đoán
a

106) Hình thức nhận thức nào không cần có sự tác động của vật vào cơ quan giác quan của con người:
a) Cảm giác
b) Tri giác
c) Biểu tượng
d) Khái niệm
d

107) Tri thức nào nảy sinh một cách trực tiếp từ thực tiễn lao động sản xuất?
a) Tri thức kinh nghiệm
b) Tri thức lý luận
c) Tri thức lý luận khoa học
d) Tri thức lý luận thực tiễn
a

108) Điều khẳng định nào sau đây đúng về mối quan hệ giữa lý luận và kinh nghiệm:
a) Lý luận được hình thành từ kinh nghiệm trên cở sở kinh nghiệm
b) Kinh nghiệm nhiều tự phát dẫn đến sự ra đời của lý luận
c) Mọi lý luận đều được xuất phát từ kinh nghiệm
d) Lý luận đi trước kinh nghiệm
a

109) Chân lý là:
a) Sự thật mà ai cũng biết
b) Lẽ phải ai cũng thừa nhận
c) Tri thức phù hợp với logic suy luận
d) Tri thức có nội dung chân thực và đã được thực tiễn kiểm nghiệm
d

110) Điều khẳng định nào sau đây là đúng:
a) Thuyết không thể biết không thừa nhận chân lý khách quan
b) Chủ nghĩa duy tâm chủ quan không thừa nhận chân lý khách quan
c) Chủ nghĩa duy tâm khách quan thừa nhận chân lý khách quan
d) Chỉ có chủ nghĩa duy vật biện chứng mới thừa nhận chân lý khách quan.
c

111) Theo C. Mác con người phải chứng minh chân lý trong:
a) Hoạt động lý luận
b) Hoạt động thực tiễn
c) Thực tế
d) Hiện thực
b

112) Theo C. Mác: vấn đề tìm hiểu xem tư duy của con người có thể đạt được chân lý khách quan hay không hoàn toàn không phải là vấn đề lý luận mà là vấn đề...
a) Thực tế
b) Hiện thực
c) Thực tiễn
d) Khoa học
c

113) Theo V.I.Lênin: quan điểm về đời sống, về thực tiễn phải là...của lý luận nhận thức:
a) Đầu tiên
b) Điểm thứ nhất
c) Quan điểm thứ nhất và cơ bản
d) Điều quan trọng
c

114) Trong quá trình nhận thức và hoạt động thực tiễn, chúng ta cần...
a) Phủ nhận, gạt bỏ cái ngẫu nhiên
b) Phủ nhận, gạt bỏ cái tất nhiên
c) Căn cứ vào cái tất nhiên và ngẫu nhiên
d) Cơ bản là phải căn cứ vào cái tất nhiên nhưng đồng thời phải tính tới cái ngẫu nhiên
d

115) ...là tổng hợp những mặt, những yếu tố trong quá trình tạo nên sự vật
a) Khả năng
b) Hiện thực
c) Nội dung
d) Hình thức
c

116) Có những sự vật, hiện tương sảy ra...
a) Không có nguyên nhân nào
b) Có nguyên nhân nhưng không thể nhận thức được
c) Có nguyên nhân nhưng chưa nhận thức được
d) Có nguyên nhân và luôn luôn nhận thức được
c

117) Quá trình thay đổi hình thái tồn tại của sự vật đồng thời qua đó tạo ra cá điều kiện phát triển được gọi là:
a) Phủ định
b) Phủ định biện chứng
c) Phát triển
d) Tiến hóa
b

QN=64 Chủ thể của lịch sử, lực lượng sáng tạo ra lịch sử là 
a. Quần chúng nhân dân. 
b. Vĩ nhân, lãnh tụ. 
c. Tầng lớp trí thức.
a

QN=65 Hiện thực là phạm trù triết học dùng để chỉ những gì 
a. Các phương án trả lời đều sai 
b. Đang tồn tại trong thực tế 
c. Sẽ xuất hiện khi hội đủ mọi điều kiện
b

QN=66 Tính chất phong phú, đa dạng trong quan hệ nhân quả thể hiện ở chỗ một kết quả có thể do 
a. Một nguyên nhân sinh ra 
b. Nhiều nguyên nhân khác nhau sinh ra 
c. Các phương án trả lời đều sai
b

QN=67 Triết học duy vật biện chứng cho rằng thế giới thống nhất ở 
a. Không gian và thời gian 
b. Tính tinh thần 
c. Tính vật chất
c

QN=68 Triết học duy vật biện chứng cho rằng 
a. Vật chất quyết định ý thức, ý thức tác động trở lại vật chất 
b. Ý thức quyết định vật chất, vật chất tác động trở lại ý thức 
c. Con người quyết đinh cả vật chất và ý thức
a

QN=69 Đặc điểm của quy luật triết học mang tính 
a. Chung nhất, khái quát nhất về thế giới 
b. Cụ thể nhất, chi tiết nhất về thế giới 
c. Toàn diện nhất, sâu sắc nhất về thế giới
a

QN=70 Nền tảng quan hệ giữa các nhân và xã hội là 
a. Lợi ích 
b. Pháp luật 
c. Đạo đức
a

QN=71 Thuộc tính cơ bản được Lênin rút ra trong định nghĩa phạm trù vật chất là 
a. Thực tại khách quan 
b. Thực tế khách quan 
c. Tồn tại khách quan
a

QN=72 Các nhà triết học duy vật cổ đại đã đồng nhất vật chất với 
a. Các sự vật cụ thể 
b. Các khái niệm cụ thể 
c. Các sự kiện cụ thể
a

QN=73 Những ý thức lạc hậu tiêu cực không mất đi một cách dễ dàng, là do 
a. Thói quen tập quán lâu đời. 
b. Ý thức xã hội không phản ánh kịp tồi tại xã hội. 
c. Các phương án trả lời đều đúng
c

QN=74 Nguyên lý triết học là 
a. Hệ thống quan điểm chung nhất, khái quát nhất của một học thuyết 
b. Cơ sở lý luận của một khoa học 
c. Các phương án trả lời đều đúng
a

QN=75 Sự phản ánh của ý thức mang tính 
a. Chủ động, tích cực và sáng tạo 
b. Khách quan kế hợp với chủ quan 
c. Đơn giản gắn với trừu tượng
a

QN=76 Sự ra đời và tồn tại của nhà nước 
a. Là hiện tượng mang tính khách quan, bị quyết định bởi quá trình phát triển của xã hội. 
b. Là hiện tượng mang tính chủ quan, phụ thuộc vào nguyện vọng của giai cấp cầm quyền. 
c. Là hiện tượng mang tính chủ quan phụ thuộc vào nguyện vọng của mỗi quốc gia, mõi dân tộc.
a

QN=77 Tất nhiên là phạm trù triết học dùng để chỉ 
a. Những gì đang tồn tại và phát triển 
b. Những gì sẽ xuất hiện do nguyên nhân bên trong quyết định 
c. Những gì sẽ xuất hiện trong thực tế
b

QN=78 Cặp phạm trù nguyên nhân, kết quả chỉ ra 
a. Một kết quả có thể được tạo ra bởi nhiều nguyên nhân khác nhau 
b. Một kết quả chỉ được tạo ra bởi một nguyên nhân cơ bản 
c. Các phương án trả lời đều sai
a

QN=79 Triết học duy tâm khách quan và triết học duy tâm chủ quan đều có điểm chung là 
a. Đề cao lĩnh vực tinh thần của con người 
b. Đề cao lĩnh vực vật chất và tinh thần của con người 
c. Đề cao đời sống tâm linh của con người
a

QN=80 Bản chất của con người được quyết định bởi 
a. Giáo dục gia đình 
b. Sự nỗ lực của cá nhân 
c. Các quan hệ xã hội
c

QN=81 Theo sự phát triển của xã hội, thứ tự phát triển của các hình thức cộng đồng trong lịch sử là 
a. Thị tộc - Bộ lạc - Bộ tộc - Dân tộc 
b. Thị tộc - Bộ tộc - Bộ lạc - Dân tộc 
c. Dân tộc - Thị tộc - Bộ lạc - Bộ tộc
a

QN=82 Cái chung chỉ tồn tại trong 
a. Cái riêng 
b. Cái đơn nhất 
c. Cái cụ thể
a

QN=83 Nếu quá đề cao triết học duy tâm sẽ dẫn đến 
a. Xa rời thực tế 
b. Cực đoan 
c. Thực dụng
a

QN=84 Nguồn gốc tự nhiên của ý thức là 
a. Thế giới vật chất và bộ não con người 
b. Toàn bộ thế giới nói chung 
c. Toàn bộ thế giới vật chất
a

QN=85 Cách mạng xã hội được khái quát bởi 
a. Thay đổi thể chế chính trị xã hội này bằng thể chế chính trị khác 
b. Thay đổi thể chế kinh tế này bằng một thể chế kinh tế khác cao hơn 
c. Thay đổi căn bản, toàn diện và triệt để một hình thái kinh tế - xã hội này bằng một hình thái kinh tế - xã hội khác cao hơn
c

QN=86 Quan hệ sản xuất là phạm trù dùng để chỉ 
a. Quan hệ giữa người với người trong quá trình sản xuất 
b. Quan hệ giữa con người với tự nhiên trong quá trình sản xuất 
c. Quan hệ giữa con người sản xuất với người tiêu dùng trong quá trình sản xuất
a

QN=87 Khả năng là phạm trù triết học dung để chỉ những gì 
a. Sẽ tồn tại khi có đủ điều kiện 
b. Chưa xuất hiện trong thực tế 
c. Các phương án trả lời đều sai
a

QN=88 Trong thực tế chúng ta phải dựa vào khả năng hay hiện thực 
a. Khả năng 
b. Hiện thực 
c. Các phương án trả lời đều sai
b

QN=89 Cơ sở hạ tầng của một hình thái kinh tế - xã hội là 
a. Toàn bộ những quan hệ sản xuất tạo thành cơ sở kinh tế của xã hội. 
b. Toàn bộ những điều kiện vật chất, những phương tiện vật chất tạo thành cơ sở vật chất - kỹ thuật của xã hội. 
c. Toàn bộ những điều kiện vật chất, những phương tiện vật chất và những con người sử dụng nó để tiến hành các hoạt động xã hội.
a

QN=90 Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, cái riêng chỉ tồn tại 
trong 
a. Mối quan hệ đi đến cái chung 
b. Cái chung 
c. Cái cụ thể
a

QN=91 Bản chất của nhà nước là 
a. Cơ quan phúc lợi chung của toàn xã hội 
b. Cơ quan trọng tài thực hiện chức năng phân xử và hòa giải các xung đột xã hội 
c. Công cụ thống trị xã hội
a

QN=92 Chủ nghĩa duy vật biện chứng xác định tính chất quan hệ giữa hai phạm trù nguyên và kết quả là tính 
a. Sản sinh 
b. Tương tác 
c. Điều kiện
a

QN=93 Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến việc Mác và Ănghen chưa đưa ra định nghĩa hoàn chỉnh về phạm trù vật chất là do 
a. Trình độ phát triển của khoa học chưa ngang tầm 
b. Các phương pháp định nghĩa chưa hoàn thiện 
c. Các hiện tượng xã hội chưa bộc lộ đầy đủ những tiền đề cần thiết
a

QN=94 Trong lịch sử triết học, phép biện chứng có hai hình thức cơ bản đó là 
a. Phép biện chứng duy tâm và phép biện chứng duy vật 
b. Phép biện chứng chủ quan và phép biện chứng khách quan 
c. Phép biện chứng cụ thể và phép biện chứng trừu tượng
a

QN=95 Sự phát triển của các hình thái kinh tế - xã hội là 
a. Quá trình phát triển của lịch sự tự nhiên. 
b. Quá trình lịch sử hướng theo ý chí của giai cấp cầm quyền. 
c. Quá trình lịch sử hướng theo ý chí của Đảng cầm quyền.
a

QN=96 Ý thức xã hội có tính chất nào sau đây 
a. Tính độc lập tương đối 
b. Tính độc lập tuyệt đối 
c. Tính sáng tạo
a

QN=97 Vấn đề cơ bản của triết học gồm hai mặt đó là 
a. Bản thể luận và nhận thức luận 
b. Lý luận và thực tiễn 
c. Tri thức và chân lý
a

QN=98 Quan điểm nào dưới đây phù hợp lý nhất 
a. Đấu tranh giai cấp là một trong những động lực phát triển của xã hội của giai cấp 
b. Đấu tranh giai cấp là một trong những động lực phát triển của xã hội 
c. Đấu tranh giai cấp là động lực phát triển của xã hội
a

QN=99 Trong xã hội có giai cấp , ý thức xã hội của các giai cấp có nội dung và hình thức phát triển khác nhau là do 
a. Những điều kiện sinh hoạt vật chất, lợi ích và địa vị của các giai cấp khác nhau 
b. Thói quen khác nhau 
c. Sở thích khác nhau
a

QN=100 Đặc trưng chủ yếu của cách mạng xã hội 
a. Sự thay đổi chính quyền nhà nước từ tay giai cấp thống trị đã lỗi thời sang tay giai cấp cách mạng. 
b. Sự thay đổi về cơ cấu, tổ chức hoạt động sản xuất ra của cải vật chất trong xã hội 
c. Sự thay đổi về hệ tư tưởng nói riêng và toàn bộ đời sống tinh thần của xã hội nói chung
a

QN=101 Quan điểm toàn diện được rút ra từ việc nghiên cứu nguyên lý triết học nào sau 
đây 
a. Nguyên lý về mối liên hệ phổ biến 
b. Nguyễn lý phát triển 
c. Nguyên lý duy vật biện chứng
a

QN=102 Ý thức là hình ảnh chủ quan của thế giới 
a. Hiện thực 
b. Khách quan 
c. Chủ quan
b

QN=103 Thực tại khách quan là 
a. Những gì tồn tại xung quanh con người 
b. Những gì tồn tại lệ thuộc vào ý thức của con người 
c. Những gì tồn tại không lệ phụ thuộc vào ý thức của con người
c

QN=104 Hạt nhân cơ bản trong quần chúng nhân dân
a. Những người lao động sản xuất ra của cải vật chất. 
b. Những bộ phận dân cư chống lại giai cấp thống trị áp bức bóc lột, đối kháng với nhân dân. 
c. Những tầng lớp xã hội khác nhau thúc đẩy sự tiến bộ của xã hội.
a

QN=105 Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, quan điểm phát triển trong xem xét và đánh giá sự vật đòi hỏi 
a. Bảo vệ cái mới, ủng hộ cái mới, đấu tranh cho cái mới nhưng không phủ định sạch trơn cái cũ 
b. Bảo vệ cái cũ, đấu tranh cho cái cũ đồng thời tạo điều kiện để cái mới ra đời và thay thế cái cũ 
c. Các phương án trả lời đều sai
a

QN=106 Quan điểm toàn diện đồi hỏi phải xem xét và đánh giá sự vật 
a. Trong nhiều mối liên hệ khác nhau 
b. Trong những mối liên hệ chủ yếu nhất 
c. Trong những mối liên hệ phức tạp nhất
a

QN=107 Triết học duy vật biện chứng là sự thống nhất giữa 
a. Thế giới quan duy vật và phương pháp luận biện chứng 
b. Nhân sinh quan duy vật và phương pháp luận biện chứng 
c. Thế giới quan duy vật và phương pháp luận siêu hình
a

QN=108 Theo Mác và Awnghen, vận dụng triết học của hai ông vào thực tế phải 
a. Tùy thuộc vào hoàn cảnh lịch sử cụ thể 
b. Tuy thuộc vào từng quốc gia khác nhau 
c. Các phương án trả lời đều sai
a

QN=109 Nền tảng lý luận của chủ nghĩa Mác-Lênin là 
a. Triết học 
b. Kinh tế chính trị học 
c. Chủ nghĩa xã hội khoa học
a

QN=110 Phương pháp luận là lý luận chung về 
a. Phương pháp 
b. Giải pháp 
c. Phương châm
a

QN=111 Khuynh hướng chung của phát triển là 
a. Vận động đi lên theo đường thẳng 
b. Vận động theo đường xoáy ốc 
c. Vận động đi lên theo đường xoáy ốc
b

QN=112 "Kết quả" là phạm trù triết học dùng để chỉ 
a. Những thay đổi do nguyên nhân gây ra 
b. Những thuộc tính do nguyên nhân gây ra 
c. Những vấn đề do nguyên nhân gây ra
a

QN=113 Quan điểm lịch sử cụ thể đòi hỏi chúng phải quán triệt nguyên tắc nào sau đây 
a. Bảo vệ cái mới, ủng hộ cái mới, đấu tranh cho cái mới 
b. Bảo vệ cái cũ, đấu tranh cho cái cũ 
c. Xem xét sự vật gắn với quá trình hình thành, tồn tại, phát triển và tiêu vong của chúng
c

QN=114 Theo quan điểm của triết học Mác- Lênin, đứng im là 
a. Vận động trong thăng bằng 
b. Không phải là vận động 
c. Vận động đặc biệt
a

QN=115 Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, trong thực tế chúng ta phải 
a. Dựa vào tất nhiên, đề phòng ngẫu nhiên 
b. Dựa vào ngẫu nhiên, đề phòng tất nhiên 
c. Dựa vào cả tất nhiên và ngẫu nhiên
a

QN=116 "Nguyên nhân" là phạm trù triết học dùng để chỉ 
a. Những tác động giữa các mặt các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia gây ra những biến đổi nhất định. 
b. Những tác động chủ yếu trong thế giới vật chất 
c. Những tác nhân cơ bản trong thế giới vật chất
a

QN=117 Bản chất của triết học duy tâm như thế nào 
a. Đi ngược lại với khoa học 
b. Không hoàn toàn phản khoa học 
c. Rất khoa học
b

QN=118 Ngẫu nhiên là phạm trù triết học dùng để chỉ 
a. Những gì đang tồn tại 
b. Những gì sẽ xuất hiện do nguyên nhân bên ngoài quyết định 
c. Những gì sẽ xuất hiện khi có điều kiện bên trong quyết định
b

QN=119 Điểm chủ yếu nhất để phân biệt con người với con vật 
a. Bằng cách thức kiếm sống 
b. Bằng ý thức 
c. Các phương án trả lời đều đúng
c

QN=120 Trong xã hội có giai cấp, tính chất kế thừa của ý thức xã hội có gắn với tính chất giai cấp của nó không 
a. Tùy trường hợp cụ thể 
b. Không kế thừa 
c. Có kế thừa
c

QN=121 Các quan điểm nào sau đây phản ánh đúng nhất nội dung khái niệm phương thức sản xuất. 
a. Phương thức sản xuất là cách thức sản xuất ra của cải vật chất trong từng giai đoạn lịch sử xã hội nhất định 
b. Phương thức sản xuất là cách thức sản xuất ra cơ sở hạ tầng trong từng giai đoạn lịch sử xã hội nhất định 
c. Phương thức sản xuất là cách thức sản xuất ra kiến trúc thượng tầng trong từng giai đoạn lịch sử xã hội nhất định
a

QN=122 Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, sự vật vận động và phát triển 
mang tính 
a. Khách quan 
b. Chủ quan 
c. Duy vật
a

QN=123 Khi xác định tính chất của phạm trù "Cái chung", triết học Mác- Lênin khẳng định cái chung là cái 
a. Bản chất 
b. Hiện tượng 
c. Cụ thể
a

QN=124 Biện chứng là phương pháp xem xét thế giới trong trạng thái 
a. Bất động, bất biến 
b. Luôn vận động, biến đổi và phát triển không ngừng 
c. Đứng im
b

QN=125 Chủ nghĩa duy vật biện chứng khẳng định rằng, nguyên nhân sinh ra kết quả phải có 
a. Tác động 
b. Điều kiện 
c. Nguyên cớ
b

QN=126 Biện chứng là phương pháp của khoa học nào sau đây 
a. Triết học 
b. Đạo đức học 
c. Chính trị học
a

QN=127 Quan điểm lịch sử cụ thể được rút ra từ nghiên cứu nguyên lý triết học nào sau đây 
a. Nguyên lý duy vật lịch sử 
b. Nguyên lý về mối liên hệ phổ biến 
c. Nguyên lý phát triển
c

QN=128 Chủ nghĩa duy vật lịch sử khẳng định trong quan hệ biện chứng giữa cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng thì 
a. Cơ sở hạ tầng quyết định kiến trúc thượng tầng 
b. Kiến trúc thượng tầng quyết định cơ sở hạ tầng 
c. Cả cơ sở hạ tầng và kiến trúc thượng tầng có vai trò như nhau
a

QN=129 Nguyên nhân sâu xa của việc ra đời của giai cấp thuộc 
a. Lĩnh vực kinh tế 
b. Lĩnh vực văn hóa 
c. Lĩnh vực xã hội
a

QN=130 Cái chung là phạm trù triết học dùng để chỉ 
a. Những sự vật hiện tượng cụ thể 
b. Những thuộc tính tồn tại trong nhiều sự vật hiện tượng 
c. Những sự vật hiện tượng khách quan
b

QN=131 Ở xã hội Việt Nam hiện nay 
a. Còn đấu tranh giai cấp 
b. Không còn đấu tranh giai cấp 
c. Các phương án trả lời đều sai
a

QN=132 Các định nghĩa sau đây, định nghĩa nào phù hợp nhất theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng 
a. Nguyên nhân là phạm trù triết học dùng đề chỉ sự tác động qua lại giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật khia tạo ra những biến đổi nhất định 
b. Nguyên nhân là quan hệ giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự 
 vật này với sự vật khia tạo ra những biến đổi nhất định 
c. Nguyễn nhân là sự chuyển hóa giữa các mặt, các yếu tố bên trong sự vật hay giữa sự vật này với sự vật kia tạo ra những biến đổi nhất định
a

QN=133 Biện chứng là phương pháp có đặc điểm 
a. Thấy cái chung mà không thấy cái riêng 
b. Thấy cái riêng mà không thấy cái chung 
c. Vừa thấy cái chung và cái riêng
c

QN=134 Vấn đề cơ bản của triết học là 
a. Quan hệ giữa vật chất và ý thức 
b. Quan hệ giữa khách quan và chủ quan 
c. Quan hệ giữa thực tiễn và lí luận
a

QN=135 Trường phái triết học đề cao lĩnh vực vật chất gọi là 
a. Triết học duy vật 
b. Triết học duy tâm 
c. Triết học nhị nguyên
a

QN=136 Định nghĩa vật chất của Lênin đã giải quyết đúng đắn vấn đề nào sau đây 
a. Vấn đề cơ bản của triết học 
b. Vấn đề nguyên lý của triết học 
c. Vấn đề xuyên suốt của triết học
a

QN=137 Đặc điểm của tâm lý xã hội là phản ánh điều kiện sinh sống hàng ngày của con người 
a. Không có khả năng vạch ra đầy đủ rõ ràng, sâu sắc, bản chất các mối quan hệ xã hội 
b. Một cách trực tiếp và tự phát 
c. Các phương án trả lời đều đúng
c

QN=138 Chủ nghĩa Mác-Lênin gồm ba bộ phận cấu thành đó là 
a. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chủ nghĩa xã hội khoa học 
b. Triết học, Kinh tế chính trị học và Chính trị học 
c. Triết học, Kinh tế học và Chủ nghĩa xã hội khoa học
a

QN=139 Cơ sở để phân chia triết học thành các trường phái khác nhau là 
a. Vấn đề cơ bản của nhận thức luận 
b. Vấn đề cơ bản của phương pháp luận 
c. Vấn đề cơ bản của triết học
c

QN=140 Triết học nhị nguyên cho rằng 
a. Vật chất và ý thức đều là nguồn gốc và bản chất của thế giới 
b. Ý thức là yếu tố quyết định nguồn gốc, bản chất của thế giới 
c. Con người là yếu tố quyết định nguồn gốc, bản chất của thế giới
a

QN=141 "Cái riêng" là phạm trù triết học dùng để chỉ 
a. Những sự vật hiện tượng cụ thể 
b. Những dạng vật chất cụ thể 
c. Các phương án trả lời đều sai
a

QN=142 Nhà nước có 
a. Hai đặc trưng 
b. Ba đặc trưng 
c. Bốn đặc trưng
b

QN=143 Các quan điểm nào sau đây phản ánh đúng nhất nội dung khái niệm cơ sở hạ tầng. 
a. Cơ sở hạ tầng là toàn bộ các quan hệ sản xuất hợp thành cơ cấu kinh tế của một hình thái kinh tế xã hội nhất định trong lịch sử 
b. Cơ sở hạ tầng là toàn bộ các quan hệ xã hội hợp thành cơ cấu kinh tế của một hình thái kinh tế xã hội nhất định trong lịch sử 
c. Cơ sở hạ tầng là toàn bộ các quan hệ kinh tế hợp thành cơ cấu kinh tế của một hình thái kinh tế xã hội nhất định trong lịch sử
a

QN=144 Đấu tranh giai cấp nhằm 
a. Bảo vệ lợi ích chung cho tất cả các thành viên trong xã hội 
b. Giải quyết xung đột về mặt lợi ích giai cấp. 
c. Hòa giải mâu thuẫn giữa các tầng lớp dân cư.
a

QN=145 "Cái đơn nhất" là phạm trù triết học dùng để chỉ 
a. Thuộc tính tồn tại duy nhất ở một sự vật 
b. Thuộc tính tồn tại trong nhiều sự vật hiện tượng 
c. Những sự vật hiện tượng khách quan
a

QN=146 Theo quan điểm của chủ nghĩa duy vật biện chứng, sự vật khi mới ra đời chúng tồn tại dưới dạng 
a. Cái đơn nhất 
b. Cái cụ thể 
c. Cái chung
a